ORDEN DEL DÍA:

    Constitución de la Diputación Permanente. (Número de expediente
    061/000011) ... (Página2)
Página
    2
SUMARIO

    Se abre la sesión a las doce y cinco minutos del mediodía.

    Constitución de la Diputación Permanente... (Página2)
Se procede a la elección, mediante llamamiento, de dos vicepresidentes y
    dos secretarios de la Diputación Permanente.

    Realizada la votación y verificado el escrutinio, resultaron elegidos
    vicepresidente primero, don Alfonso Rodríguez Gómez de Celis;
    vicepresidenta segunda, doña Ana María Pastor Julián; secretario primero,
    don Javier Sánchez Serna, y secretario segundo, don Adolfo Suárez Illana.

    Se levanta la sesión a las doce y veinticinco minutos del mediodía.

    Se abre la sesión a las doce y cinco minutos del mediodía.

    CONSTITUCIÓN DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE. (Número de expediente
    061/000011).

    La señora PRESIDENTA: Buenos días, señorías.

    Se abre la sesión.

    El objeto de la presente sesión es la constitución de la Diputación
    Permanente. La Mesa de la Cámara, en su reunión de 15 de enero de 2020
    acordó, previa audiencia de la Junta de Portavoces, que la Diputación
    Permanente esté integrada, bajo esta Presidencia, por 68 miembros, con la
    siguiente distribución: 23 del Grupo Parlamentario Socialista, 17 del
    Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, 10 del Grupo Parlamentario
    VOX, 7 del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú
    Podem-Galicia en Común, 3 del Grupo Parlamentario Republicano, 2 del
    Grupo Parlamentario Plural, 2 del Grupo Parlamentario Ciudadanos, 1 del
    Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), 1 del Grupo Parlamentario Euskal
    Herria Bildu y 2 del Grupo Parlamentario Mixto.

    Vamos a elegir la Mesa de la Diputación Permanente. La comprobación de la
    presencia de los miembros de la Diputación Permanente se hará
    simultáneamente al llamamiento para emitir el voto para la elección de
    los miembros de la Mesa. El llamamiento se hará sobre la relación de
    miembros titulares de la Diputación Permanente, y en el caso de que
    alguno de ellos haya sido sustituido por un suplente, en el momento de
    ser llamado se hará constar su sustitución si todavía no lo ha comunicado
    a Mesa. De acuerdo con la práctica de anteriores ocasiones, la votación
    se efectuará simultáneamente en dos urnas distintas: una -la que está a
    su izquierda- para la elección de los dos vicepresidentes y otra -a su
    derecha- para la elección de los dos secretarios. El secretario general
    del Congreso procederá al llamamiento de los miembros de la Diputación
    Permanente. La votación se hará por papeletas. Cada diputado escribirá un
    solo nombre en cada papeleta. Cada miembro de la Diputación Permanente se
    acercará a la Mesa para depositar las papeletas en cada una de las dos
    urnas. Resultarán elegidos por orden sucesivo como vicepresidentes los
    dos que obtengan mayor número de votos. De la misma manera, resultarán
    elegidos por orden sucesivo como secretarios los dos que obtengan mayor
    número de votos. Si en alguna votación se produjera empate, se celebrarán
    sucesivas votaciones entre los candidatos igualados en votos hasta que el
    empate sea dirimido.

    Vamos a dar comienzo a la votación.

    El señor secretario general, Gutiérrez Vicén, procede al llamamiento de
    las señoras y los señores diputados miembros de la Diputación Permanente,
    presentes y sustituidos, quienes van depositando sus papeletas en las
    urnas.

    La señora PRESIDENTA: ¿Algún miembro designado para la Diputación
    Permanente no ha sido llamado para votar? (Pausa).

    En consecuencia, se procederá a realizar el escrutinio de los votos
    emitidos. (Pausa).

    Página
    3
Verificado el escrutinio, dijo

    La señora PRESIDENTA: El resultado de la votación para la elección de los
    vicepresidentes de la Diputación Permanente ha sido el siguiente: votos
    emitidos, 68; votos a favor de don Alfonso Rodríguez Gómez de Celis, 35;
    votos a favor de doña Ana María Pastor Julián, 20; votos a favor de don
    Ignacio Gil Lázaro, 10; votos en blanco, 3. Quedan, en consecuencia,
    proclamados vicepresidente primero don Alfonso Rodríguez Gómez de Celis y
    vicepresidenta segunda doña Ana Pastor Julián. Enhorabuena. (Aplausos).

    Pasamos al recuento de la urna de la elección de los secretarios. (Pausa).

    Verificado el escrutinio, dijo

    La señora PRESIDENTA: El resultado de la votación para la elección de los
    secretarios de la Diputación Permanente ha sido el siguiente: votos
    emitidos, 69; votos a favor de don Javier Sánchez Serna, 36; votos a
    favor de don Adolfo Suárez Illana, 20; votos a favor de don Ignacio
    Garriga Vaz de Concicao, 10; votos en blanco, 3. Quedan, en consecuencia,
    proclamados secretario primero don Javier Sánchez Serna y secretario
    segundo don Adolfo Suárez Illana.

    Ruego a los vicepresidentes y secretarios electos que ocupen su lugar en
    la Mesa. (Aplausos.-Así lo hacen la señora diputada y los señores
    diputados miembros de la Mesa). Enhorabuena a los cuatro.

    Señorías, queda constituida la Diputación Permanente.

    Se levanta la sesión.

    Eran las doce y veinticinco minutos del mediodía.
    
