ORDEN DEL DÍA:

    Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión Mixta de Control Parlamentario de la
    Corporación RTVE y sus Sociedades (número de expediente 062/000004), con
    el siguiente orden del día:

    - Comparecencia urgente de la administradora provisional única para la
    Corporación RTVE, para dar cuenta de los ceses, dimisiones y
    nombramientos de los últimos días tanto en la dirección de RNE como en
    TVE ... (Página4)
Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión de Hacienda (número de expediente
    062/000005), con el siguiente orden del día:

    - Comparecencia urgente de la ministra de Hacienda, para dar cuenta de la
    denuncia efectuada por el sindicato CC.OO. de RTVE, según la cual el
    Director de Información y Actualidad de RTVE don Enric Hernández elaboró
    la respuesta de la ministra portavoz a una pregunta oral en Pleno sobre
    RTVE del Grupo Parlamentario Popular el 22/04/2020 ... (Página11)
Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión de Sanidad y Consumo (número de expediente
    062/000006), con el siguiente orden del día:

    - Comparecencia del ministro de Sanidad, para informar sobre las medidas
    impulsadas desde su Departamento para poner freno a los rebrotes de
    COVID-19 que se están produciendo en España desde la suspensión del
    estado de alarma ... (Página17)
Página
    2
Petición formulada por los Grupos Parlamentarios Popular en el Congreso y
    Ciudadanos, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria del Pleno (número de expediente 062/000008), con el
    siguiente orden del día:

    - Comparecencia urgente de la ministra de Asuntos Exteriores, Unión
    Europea y Cooperación, para dar cuenta de la reunión bilateral mantenida
    con Fabián Picardo, el día 23/07/2020, para tratar materias relacionadas
    con Gibraltar ... (Página24)
Votaciones ... (Página34)
SUMARIO

    Se abre la sesión a las cinco de la tarde.

    La Presidencia informa de la tramitación del debate y las votaciones.

    Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión Mixta de Control Parlamentario de la
    Corporación RTVE y sus Sociedades (número de expediente 062/000004), con
    el siguiente orden del día... (Página4)
- Comparecencia urgente de la administradora provisional única para la
    Corporación RTVE, para dar cuenta de los ceses, dimisiones y
    nombramientos de los últimos días tanto en la dirección de RNE como en
    TVE ... (Página4)
Defiende la petición solicitada la señora Montesinos de Miguel, del Grupo
    Parlamentario Popular en el Congreso.

    En turno de fijación de posiciones intervienen la señora Oramas
    González-Moro, del Grupo Parlamentario Mixto; los señores Díaz Gómez, del
    Grupo Parlamentario Ciudadanos, y Rufián Romero, del Grupo Parlamentario
    Republicano; la señora Fernández Castañón, del Grupo Parlamentario
    Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común; y los
    señores Espinosa de los Monteros de Simón, del Grupo Parlamentario VOX, y
    Zaragoza Alonso, del Grupo Parlamentario Socialista.

    Petición formulada por un número suficiente de Diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión de Hacienda (número de expediente
    062/000005), con el siguiente orden del día ... (Página11)
- Comparecencia urgente de la ministra de Hacienda, para dar cuenta de la
    denuncia efectuada por el sindicato CC.OO. de RTVE, según la cual el
    director de Información y Actualidad de RTVE don Enric Hernández elaboró
    la respuesta de la ministra portavoz a una pregunta oral en Pleno sobre
    RTVE del Grupo Parlamentario Popular el 22/04/2020 ... (Página11)
Defiende la petición solicitada la señora Montesinos de Miguel, del Grupo
    Parlamentario Popular en el Congreso.

    Página
    3
En turno de fijación de posiciones intervienen el señor Díaz Gómez, del
    Grupo Parlamentario Ciudadanos; la señora Telechea i Lozano, del Grupo
    Parlamentario Republicano; y los señores Guijarro García, del Grupo
    Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en
    Común; Espinosa de los Monteros de Simón, del Grupo Parlamentario VOX, y
    Zaragoza Alonso, del Grupo Parlamentario Socialista.

    Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la
    Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en
    el Congreso, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria de la Comisión de Sanidad y Consumo (número de expediente
    062/000006), con el siguiente orden del día ... (Página17)
- Comparecencia del ministro de Sanidad, para informar sobre las medidas
    impulsadas desde su Departamento para poner freno a los rebrotes de
    COVID-19 que se están produciendo en España desde la suspensión del
    estado de alarma ... (Página17)
Defiende la petición solicitada el señor Echániz Salgado, del Grupo
    Parlamentario Popular en el Congreso.

    En turno de fijación de posiciones intervienen el señor García Adanero y
    la señora Oramas González-Moro, del Grupo Parlamentario Mixto; los
    señores Esteban Bravo, del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), y Díaz
    Gómez, del Grupo Parlamentario Ciudadanos; la señora Bassa Coll, del
    Grupo Parlamentario Republicano; el señor Mayoral Perales, del Grupo
    Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en
    Común; la señora Olona Choclán, del Grupo Parlamentario VOX, y el señor
    Meijón Couselo, del Grupo Parlamentario Socialista.

    Petición formulada por los Grupos Parlamentarios Popular en el Congreso y
    Ciudadanos, de que se acuerde la convocatoria de una sesión
    extraordinaria del Pleno (número de expediente 062/000008), con el
    siguiente orden del día ... (Página24)
- Comparecencia urgente de la ministra de Asuntos Exteriores, Unión
    Europea y Cooperación, para dar cuenta de la reunión bilateral mantenida
    con Fabián Picardo, el día 23/07/2020, para tratar materias relacionadas
    con Gibraltar ... (Página24)
Defienden la petición solicitada la señora Martínez Ferro, del Grupo
    Parlamentario Popular en el Congreso, y el señor Díaz Gómez, del Grupo
    Parlamentario Ciudadanos.

    En turno de fijación de posiciones intervienen el señor García Adanero y
    la señora Oramas González-Moro, del Grupo Parlamentario Mixto; y los
    señores Esteban Bravo, del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV); Rufián
    Romero, del Grupo Parlamentario Republicano; Santiago Romero, del Grupo
    Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en
    Común; Espinosa de los Monteros de Simón, del Grupo Parlamentario VOX, y
    Rodríguez Gómez de Celis, del Grupo Parlamentario Socialista.

    Hacen uso de la palabra la señora Olona Choclán, del Grupo Parlamentario
    VOX, y el señor Rodríguez Gómez de Celis, del Grupo Parlamentario
    Socialista.

    Sometidos a votación separada los diferentes puntos del orden del día, se
    aprueba el primero y se rechazan los otros tres.

    Se levanta la sesión a las siete y cuarenta minutos de la tarde.

    Página
    4
Se abre la sesión a las cinco de la tarde.

    La señora PRESIDENTA: Muy buenas tardes, señorías. Se abre la sesión.

    Para cada punto los tiempos de intervención serán de siete minutos para
    los proponentes y de cinco minutos para fijar posición, en orden de menor
    a mayor. En el caso de que hubiera más de un proponente, la intervención
    será por orden de firma.

    En lo que se refiere a las votaciones, cabe señalar que los puntos del
    orden del día serán votados por su orden numérico al final de la sesión,
    como es costumbre.

    PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA
    DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN
    EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CONVOCATORIA DE UNA SESIÓN
    EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN MIXTA DE CONTROL PARLAMENTARIO DE LA
    CORPORACIÓN RTVE Y SUS SOCIEDADES (número de expediente 062/000004), CON
    EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:

    - COMPARECENCIA URGENTE DE LA ADMINISTRADORA PROVISIONAL ÚNICA PARA LA
    CORPORACIÓN RTVE, PARA DAR CUENTA DE LOS CESES, DIMISIONES Y
    NOMBRAMIENTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS TANTO EN LA DIRECCIÓN DE RNE COMO EN
    TVE.

    La señora PRESIDENTA: Punto primero del orden del día: Petición formulada
    por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación
    Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso,
    de que se acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la
    Comisión Mixta de Control Parlamentario de la Corporación Radiotelevisión
    Española y sus Sociedades, con el siguiente orden del día: Comparecencia
    urgente de la administradora provisional única para la Corporación
    Radiotelevisión Española para dar cuenta de los ceses, dimisiones y
    nombramientos de los últimos días tanto en la dirección de Radio Nacional
    de España como en Televisión Española.

    Para la defensa de la iniciativa, por el Grupo Parlamentario Popular en el
    Congreso tiene la palabra la señora Montesinos de Miguel.

    La señora MONTESINOS DE MIGUEL: Una cuestión de orden antes de comenzar el
    debate. Entiendo que se ven los puntos por separado, ¿verdad?
    (Asentimiento). Muchas gracias.

    Hace justo dos años el Grupo Parlamentario Popular solicitó a la
    Diputación Permanente del Congreso de los Diputados que la designada por
    Pedro Sánchez, Rosa María Mateo, compareciese para que pudiéramos valorar
    cuáles eran sus virtudes, si es que tenía alguna, y sus grandes defectos,
    que, como ha demostrado a lo largo de estos dos años al frente de la
    Corporación, son muchos y muy llamativos. El PSOE rechazó de pleno que
    pudiera venir a comparecer, dando por supuestas todas las cualidades y
    virtudes de Rosa María Mateo. Incluso Simancas llegó a decir,
    textualmente: La experiencia o la capacidad de Rosa María Mateo está
    absolutamente acreditada ya de manera pública y fehaciente. (La señora
    Lastra Fernández: ¿Qué estás diciendo?). ¡Una lástima! Si hubiera venido
    a comparecer, nos habríamos ahorrado la debacle que ha sufrido
    Radiotelevisión Española a lo largo de estos dos años y hubiera quedado
    al descubierto su incapacidad para estar al frente como administradora
    única -me van a permitir que no diga ya lo de provisional, porque
    resultaría una broma en cualquier caso- de Radiotelevisión Española. Sus
    dos años al frente de la corporación han sido, como decía al principio,
    un auténtico debacle.

    Cuando Rosa María Mateo se puso al frente de Radiotelevisión Española, la
    Corporación estaba absolutamente saneada, tenía respaldo social, los
    informativos eran los primeros, emitía en prime time grandes programas,
    que eran líderes en audiencia, y tenía un futuro garantizado. Pero,
    claro, no contábamos con que al frente fuera a estar esta señora. Ustedes
    con su apuesta han convertido a Radiotelevisión Española en un auténtico
    erial, sin público, sin rentabilidad -eso sí, salvo para el Gobierno-,
    endeudada y con un horizonte muy dudoso, lamentablemente. La elegida por
    Pedro Sánchez pasó de ser la musa de la democracia -la recordarán ustedes
    en los telediarios, en los informativos de entonces- a la ejecutora de
    una purga colosal, a la estrella de la manipulación, a la que ha impuesto
    el peor estilo que conocemos en los nombramientos, ceses, premios y
    castigos entre los trabajadores de Radiotelevisión Española, demostrando
    una falta absoluta de proyecto para la Corporación y de capacidad para
    conformar equipos de éxito. El déficit en el año 2019 fue de 30 millones
    de euros y en este año 2020 vamos camino de los 60 millones de euros de
    números rojos. Estamos hablando de una Corporación que tenía superávit
    tanto en el año 2018 como en el anterior. Es una empresa pública que en
    este momento tiene un presupuesto de mil millones de euros, una empresa
    pública de la que todos los españoles somos

    Página
    5
accionistas, porque pagamos nuestros impuestos, y que se sufraga vía
    presupuestos generales del Estado. Pues bien, tras ese montante económico
    también hay un gran montante de trabajadores, 6500 trabajadores, que en
    estos momentos están sumidos en una gran desesperación por ver cómo una
    apuesta de todos ellos, una gran apuesta, como era el servicio público de
    Radiotelevisión Española, día a día se va desangrando por la mala gestión
    de Rosa María Mateo. Recientemente se ha vivido una auténtica convulsión
    interna en Televisión Española y en Radio Nacional de España,
    fundamentalmente en los centros territoriales, en los informativos, en
    las corresponsalías y en todos aquellos servicios que han sufrido
    directamente el cese fulminante de sus grandes referentes, o bien
    dimisiones, ya que algunos han preferido el antes de que me cesen,
    dimito. Pero todo eso con malos modos, con el estilo Mateo, con el estilo
    Enric Hernández, en definitiva con el estilo del Partido Socialista.

    Es fundamental, desde el punto de vista del Grupo Parlamentario Popular,
    que comparezca Rosa María Mateo para explicar esta situación, y por eso
    hemos pedido la convocatoria de la Comisión de Control de Radiotelevisión
    Española, porque no olvidemos que en estos momentos el único control que
    se ejerce sobre la administradora provisional única es el de la Comisión
    de Control de Radiotelevisión Española; si no, haríamos un flaco favor al
    nombre que tiene tal Comisión. Ese control es necesario en todo momento,
    pero, sobre todo, en este, en el que estamos viendo cómo vamos perdiendo
    la audiencia, cómo se va desangrando el servicio público, cómo los
    centros territoriales en este momento tienen una preocupación enorme
    porque, a pesar de estar contemplados y recogidos en la ley gracias a una
    enmienda del Partido Popular -porque el Partido Socialista en el origen
    del texto de la ley no lo contemplaba ni tenía interés alguno en ello-,
    la programación adelgaza sus informativos, se relegan a horarios en los
    que todos sabemos que no van a ser seguidos por la audiencia. Y eso nos
    está llevando a que en estos momentos los informativos de Radiotelevisión
    Española no ocupen el primer puesto de liderazgo, como sucedía hasta que
    llegó Rosa María Mateo, sino la tercera posición en el ranking; y hay
    días que la cuarta, la quinta e, incluso, la sexta posición entre los
    informativos. En eso es en lo que ha conseguido un gran éxito Rosa María
    Mateo, es decir, en trasladar a toda la opinión pública la
    gubernamentalización del Gobierno, la gubernamentalización del servicio
    público de Radiotelevisión Española, que ha conseguido espantar a la
    audiencia, porque en este momento cualquier español, si tiene que seguir
    la información que en estos días desgraciadamente se ha tenido que
    ofrecer sobre la pandemia, no recurre a Radiotelevisión Española, como
    sucedía hasta la fecha, sino que pone la vista en las otras televisiones
    generalistas, en las cadenas privadas, que les informan más
    fehacientemente y, desde luego, desde un punto de vista más
    independiente, no desde el punto de vista del Gobierno de la nación, que
    es el que dirige y codirige en estos momentos Radiotelevisión Española,
    con Enric Hernández como artífice de todo, y la marioneta de Rosa María
    Mateo.

    Por eso entendemos que es fundamental que cuanto antes se convoque esta
    Comisión y que en ella comparezca Rosa María Mateo para explicar de
    principio a fin por qué esos ceses, por qué ha tenido que provocar esas
    dimisiones y a qué obedecen esos nombramientos últimos, porque hemos
    conocido todos los nombramientos que se han producido y son muy
    preocupantes. No tengo por qué detallar todos por falta de tiempo, pero
    me quiero detener un momento, si la presidenta me lo permite, en el
    nombramiento para los informativos del centro territorial de Cataluña de
    una persona que, como todos sabemos, porque lo ha ido expresando en los
    tuits que ha emitido y en lo que ha retuiteado, no solo ha ido contra la
    Jefatura del Estado, sino que además ha sido uno de las grandes
    beligerantes contra los partidos políticos que no forman la coalición de
    Gobierno. Y es un mero ejemplo de lo que estamos viviendo hoy en
    Radiotelevisión Española, porque así podríamos ir de principio a fin. Es
    un modelo el de TV3 que se traslada hoy a Radiotelevisión Española con
    los nuevos nombramientos, y esos nombres y apellidos están ahí. Queremos
    que Rosa María Mateo comparezca y explique por qué se cesa a unos y por
    qué se nombra a otros.

    Muchas gracias, presidenta. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Montesinos.

    Pasamos al turno de fijación de posiciones.

    Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra la señora Oramas
    González-Moro.

    La señora ORAMAS GONZÁLEZ-MORO: Gracias, presidenta.

    Primero, una cuestión de orden: si es posible dejar las puertas abiertas,
    porque estamos hacinados y con las puertas cerradas. Como es una de las
    recomendaciones que hace el Ministerio de Sanidad, si pudieran estar las
    puertas abiertas, desde luego se lo agradecería.

    Página
    6
Segundo, no pensaba intervenir en este tema porque, con la que está
    cayendo en este país, que es la del pulpo, estar convocados para una
    Comisión a la que vendrían diputados de toda España para hablar de
    Radiotelevisión Española es, de verdad, no saber lo que está pasando en
    este país ni en la calle. No me produce siquiera indignación, me parece
    asombroso. Tenemos un tema sanitario, y no se sabe si es una segunda ola
    o no es una segunda ola, si estamos en el pico; se está confinando a
    gente, se están cerrando negocios. La gente hoy está angustiada, en mi
    tierra la situación es... Si hace un mes yo decía que el 50 % estaba en
    paro y en ERTE y la ministra de Economía me decía que yo hiperactuaba,
    ayer el presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres, ha dicho que
    Canarias va a la miseria y al hambre.

    Mientras suceden cosas a nivel internacional que afectan a este país,
    mientras la gente no sabe si su ERTE se va a convertir en un ERE,
    mientras hay colas fuera de la Seguridad Social y del SEPE porque no te
    atienden telemáticamente, no te dan cita telemáticamente, no te cogen el
    teléfono o no te resuelven tu problema, nosotros estamos hablando de
    Radiotelevisión Española. No sé dónde estamos ni dónde están ustedes; yo,
    desde luego, no estoy aquí. Y por eso creo que hoy lo que tenía que
    anunciarse era la comparecencia de la ministra de Economía, de la
    ministra de Trabajo, del ministro de Sanidad y de la ministra de Asuntos
    Exteriores para ver qué va a hacer este país, y solicitar además un Pleno
    extraordinario para que comparezca el presidente del Gobierno, ante la
    situación sanitaria y económica a la que va este país. Esa es mi opinión,
    y por eso anuncio que me voy a abstener en este tema, en el segundo de
    Radiotelevisión Española y, desde luego, en el de Hacienda, porque no hay
    pocas cosas por las que la ministra de Hacienda tenga que comparecer,
    para que venga también a hablar de si alguien le hizo una pregunta a no
    sé quién o le redactó una pregunta de no sé cuántos de Radiotelevisión
    Española. No es contra el PP, se lo digo a todos. Yo no tengo apoyos para
    solicitar comparecencias de ministros, y no lo voy a hacer. Y aprovecho
    este momento para que reflexionemos, sencillamente. Por eso, en vez de no
    votar, me voy a abstener en este tema, también en el otro y respecto del
    tercero, el de la ministra de Hacienda. Pediré la comparecencia del
    ministro de Sanidad y la de la ministra de Asuntos Exteriores. No sé si
    de aquí a que toque votar dirá la ministra que viene a hablar de
    Gibraltar, aunque, como verán, tampoco es una prioridad para Canarias ni
    una preocupación de los canarios ni de los españoles ni de las familias
    españolas. Si la ministra a lo largo de esta tarde presenta su solicitud
    de comparecencia para explicar qué hacía hablando de Turquía mientras
    caía la de Dios, con países europeos que van a torpedear este país y el
    futuro de nuestro sector turístico, sin aplicar criterios iguales a los
    del resto de países europeos, y para explicar también qué está haciendo y
    qué va a hacer el Gobierno, me abstendré en el punto sobre Gibraltar,
    porque Gibraltar no da de comer a la gente de mi tierra ni a la gente de
    este país ni es lo que quieren escuchar los ciudadanos. Si a lo largo de
    la tarde nos enteramos de que la ministra de Exteriores ha solicitado
    comparecer, bien, aunque después pienso que puede venir a hablar de
    Gibraltar y que yo le preguntaré sobre el libro, no el mío, sino el libro
    de los autónomos, de las pymes, de los parados de este país, para que
    rinda cuentas como ministra de Asuntos Exteriores, porque ya está bien,
    ya está bien.

    Muchas gracias, señora presidenta.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Oramas.

    Por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, tiene la palabra el señor Díaz
    Gómez.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Gracias, presidenta.

    Toda comparecencia de la señora Mateo es poca. Es más, habría que
    habilitar una sala con expertos en intrigas en lo que cada día parece más
    un homenaje de Radiotelevisión Española al cine negro, con jugadas
    internas, luchas de poder y todo ese lado oscuro que muestra el noir.

    Quiero comenzar recordando la situación anómala en que se encuentra
    Radiotelevisión Española, que se encamina, si no tomamos cartas en el
    asunto, a un 'destino fatal' -como el de Robert Aldrich-, pendiente de un
    concurso público que han tratado de evitar todos los partidos que han
    tenido que pronunciarse sobre ello, los partidos muy mayoritarios. Se
    trata de la entidad más descontrolada del Estado ahora mismo. Además,
    está al frente una dirección cada vez más 'atormentada' -como diría
    Alfred Hitchcock-, por las bajas audiencias, los números rojos y las
    intrigas internas, sin consejo de administración y con la administradora
    única -no voy a decir provisional, porque empiezo a pensar que es
    vitalicia- que comparece mucho menos que cualquier otro miembro del
    Gobierno. Rosa María Mateo comparece poco, pero además lleva
    despidiéndose desde su primera comparecencia: primero, diciendo que se
    iba cuando hubiera Gobierno; después, cuando se lo pidiera el Congreso, y
    luego, cuando se lo diga el presidente Sánchez; en fin, 'un largo adiós'
    -como el de Robert Altman-, que nunca se concreta. Por cierto, estas
    comparecencias son tan pocas gracias a otro elemento muy noir de toda
    esta película

    Página
    7
que les estoy contando, que es la actuación de Podemos y del Partido
    Socialista en la Mesa de la Comisión Mixta, donde tienen una actuación
    que va 'más allá de la duda' -como firmó Fritz Lang-, porque impiden
    comparecencias con táctica de brocha gorda en la Comisión y esconden
    informes de los letrados sobre el concurso público que no les gustan, a
    ver si encuentran en algún cajón 'el sueño eterno' -como firmó Howard
    Hawks-.

    Mientras, durante este periodo, se dan algunos de los hechos más
    llamativos de la historia reciente de la Radiotelevisión pública española
    y que pueden llevar a la Corporación a un punto de no retorno o a la
    'perdición' -que firmó Billy Wilder-. Es cierto que hay purgas cada vez
    que hay un cambio de presidente. Los partidos han manoseado
    Radiotelevisión Española, impidiendo su independencia, y al final siempre
    ha estado en 'manos peligrosas' -como tituló Samuel Fuller-. Pero les voy
    a dar varios ejemplos recientes. El programa refugio del ministro fugaz
    Màxim Huerta fue cancelado durante la pandemia y nos enteramos todos por
    Twitter. A pocos meses de que se haga efectivo el brexit, ante el asombro
    de otros profesionales retiran al corresponsal de Radiotelevisión
    Española en Reino Unido, el señor Idígoras, quien ha seguido todo este
    tema durante los meses pasados y tiene sus fuentes, sus contactos y toda
    la información para seguir los hechos. Hay despidos fulminantes, como el
    de la directora de Radio Nacional de España, Paloma Zuriaga, y el del
    subdirector de Informativos, Raúl Heitzmann. Ignacio Marimón, flamante
    nombramiento de Enric Hernández para dirigir Centros Territoriales, batió
    el récord renunciando a los cinco días, porque resultó además ser un
    yutuber aficionado y se reía de los españoles que se manifestaban en
    contra del Gobierno durante la pandemia, aunque asegura que se fue por no
    coincidir con el proyecto de Mateo; tengo entendido que había vídeos para
    rato. Dos dimisiones seguidas, la de Miramón, que sustituía a Cristina
    Ortiz, y habrá que esperar al 'tercer hombre' -que firmó Carol Reed-. Ni
    siquiera Los desayunos han sobrevivido en este periodo. Esta
    administración única alcanza cotas de incompetencia muy novedosas y dejan
    a Radiotelevisión Española -como hiciera Otto Preminger- 'al borde del
    peligro'.

    Pero no solo ha habido ceses y nombramientos. También es extraño el método
    para elegir testimonios azarosos durante la pandemia. Los 'testigos de
    cargo' -otra vez Wilder-, entre los que tenemos a gente de Podemos o del
    partido de Errejón disfrazada de diversas profesiones en informativos: a
    un enfermero activista de Podemos y a un psicólogo concejal de Errejón;
    este por dos veces, una vez en la radio y otra vez en la tele, y en ambos
    casos olvidaron rotular la militancia de estos participantes 'del gran
    carnaval' -otra vez Wilder-, en el que ponían a caldo la gestión del
    Gobierno de la Comunidad de Madrid y siendo para el gran público solo un
    enfermero y solo un psicólogo. Podemos referirnos a 'la mujer del cuadro'
    -como tituló Fritz Lang-, un neutral reportaje sobre empleadas del hogar
    donde aparecía una limpiando un cuadro de Fidel Castro en una casa, un
    cuadro en el que ponía 'Fidel vive'; lo típico de una casa española, en
    la que aparece la tele, la mesa camilla y un cuadro de Fidel Castro.

    Pues bien, nombraron a una nueva directora de Informativos -a lo que ya se
    ha referido la portavoz del Partido Popular- en Cataluña, Rosa María
    Quitllet, una persona que promociona comentarios contra Felipe VI en
    favor de los Jordis o retuitea perlas como la siguiente: "El sevillano es
    capaz de pasarse doce horas vestido de nazareno con un antifaz de
    terciopelo, pero es incapaz de ponerse una mascarilla para pasear durante
    una hora porque le angustia"; este sevillano que le paga el sueldo a la
    señora Quitllet desde que ha sido nombrada: simpática la señora. En fin
    -como tituló Delmer Daves-, llevan a Radiotelevisión Española por una
    'senda tenebrosa' y, si nos hicieran caso a Ciudadanos, reactivarían el
    concurso público y podríamos buscar ese 'crack' -que firmó Garci- que
    solvente la situación.

    Como llevamos denunciando todas estas prácticas noir desde el nombramiento
    de la señora Mateo, he aprovechado esta intervención para recomendarles a
    todos ustedes títulos de cine negro mucho mejores que este episodio, y,
    se me hacen caso y los ven, disfrutarán de auténticas joyas del séptimo
    arte.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Díaz.

    Por el Grupo Parlamentario Republicano tiene la palabra el señor Rufián
    Romero.

    El señor RUFIÁN ROMERO: Muchas gracias, presidenta.

    Seré breve en este primer punto, más que nada porque después intervendrá
    mi compañera Carolina Telechea, que lo hará muchísimo mejor que yo,
    aunque sí voy a hacer algún comentario.

    Cuando lo leí pensé que estaba bien, porque era el PP hablando de
    manipulación y televisión pública, y creo que siempre hay que escuchar a
    los 'expertos'; más que nada porque escuchar hoy aquí al Partido Popular
    hablando de la manipulación en Televisión Española casi es como escuchar
    a Pedro Picapiedra

    Página
    8
hablando de tofu: no tiene ningún tipo de credibilidad. Yo, que soy poco
    sospechoso de alabar a los Gobiernos socialistas, creo que si algo hizo
    bien el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero -un expresidente que,
    por cierto, ahora está dignificando esa posición, a diferencia de otros-
    fue la gestión de Radiotelevisión Española. Porque, si ustedes están hoy
    hablando de manipulación en torno a estos días, se están olvidando del
    señor Urdaci, de ce, ce, o, o, y creo que es una falta de respeto para
    todos aquellos que nos estén viendo y nos vean. A nosotros la verdad es
    que nos sabe mal, porque sí nos gustaría preguntarle alguna cosa a gente
    como Enric Hernández. Todo mundo conoce nuestra opinión con respecto a la
    gestión sobre el 1 de octubre, de los días previos y posteriores del
    exdirector de El Periódico y, sobre todo -voy a intentar ser muy
    generoso-, lo que hizo su periódico los días del terrible atentado del 17
    de agosto en Barcelona vinculando a la CIA con los Mossos d'Esquadra,
    incluso yendo un poco más allá. Evidentemente, no vamos a apoyar esta
    iniciativa porque nos parecería un ejercicio de hipocresía brutal.

    Hemos escuchado aquí a otro partido de la derecha, Ciudadanos, decir que
    Radiotelevisión Española es la institución más descontrolada del momento.
    Bajo nuestro punto de vista, la institución más descontrolada del momento
    es la Casa Real, y a ustedes no les cabrea tanto. Entendemos que el
    concurso público lleva años en vía muerta y pedimos más que la
    independencia y la profesionalidad de Radiotelevisión Española, pero,
    evidentemente, no de su mano.

    Y un último comentario, y creo que ya algunos lo dijimos en la Comisión de
    Sanidad, porque no es la primera vez que Ciudadanos se queja de que, por
    lo visto, hubo un enfermero que resultó que era un militante de Podemos y
    habló un día en el telediario. Les preocupa mucho y constantemente lo
    dicen, los mismos que tenían a un militante, Andrés Betancor, en la Junta
    Electoral Central -en la Junta Electoral Central, no en el telediario- y
    no dijeron nada, se lo ocultaron al Congreso. Un escándalo más que pasó
    de puntillas en esta Cámara.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Rufián.

    Por el Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú
    Podem-Galicia en Común tiene la palabra la señora Fernández Castañón.

    La señora FERNÁNDEZ CASTAÑÓN: Gracias, presidenta.

    A nuestro grupo parlamentario le preocupa la situación de Radiotelevisión
    Española y, de hecho, comprendemos -quizás a diferencia de otras personas
    que me precedieron en la palabra esa tarde- que sí es algo que tiene
    sentido que ahora mismo se debata y se hable en esta Cámara, porque el
    derecho a la información, a una información veraz es algo que se tiene
    que garantizar a la ciudadanía, y en una crisis sanitaria como esta sin
    duda es mucho más necesario. Nos preocupa la situación de Radiotelevisión
    Española, pero no nos preocupa tanto el motivo por el que se pide esta
    comparecencia, que son los nombramientos. A nosotros nos preocupa que
    tengamos un conocimiento claro, con datos, como hemos pedido siempre que
    hemos intervenido desde la tribuna del Congreso o que hemos intervenido
    desde la Comisión de Control. Nos preocupa conocer los datos y que la
    administradora única provisional -que lleva dos años, correcto- dé cuenta
    de uno de los puntos que para nosotras era fundamental y que nos hace
    sentir una profunda decepción con respecto a cómo se gestiona
    Radiotelevisión Española, lo que tiene que ver con la transparencia.
    Nosotros pedíamos que quien fuera a estar ejerciendo provisionalmente esa
    administración única hasta que tengamos una dirección plural del ente de
    Radiotelevisión Española tenía que garantizar una transparencia, tenía
    que garantizar que se iba a frenar ese proceso de privatización, de
    continua externalización de las obras de servicio público y que además
    tenía que cesar esa sangrante manipulación informativa. Decepcionadas
    estamos muchísimo porque vemos que ninguno de esos tres comedidos, que
    para nosotros eran vitales, han encontrado la respuesta debida. Más bien
    pensamos -y no solo nosotras, también lo denuncian distintos sindicatos y
    trabajadores y trabajadoras- que vamos en el camino contrario.

    Baja audiencia. ¿Cómo es posible que en un momento en el que necesitamos
    estar informadas tengamos una audiencia tan baja? ¿Y cuál es la solución,
    que precisamente es a propuesta de Enric Hernández, que nos vayamos a
    encontrar con un debilitamiento de los centros territoriales? Es la
    información local, autonómica, la de proximidad la que más va a
    garantizar que esto es lo que tiene que regir a Radiotelevisión Española,
    que sea de servicio público. Entiendo que al grupo que solicita esta
    comparecencia que rija el servicio público no es lo que más le preocupa,
    dada la experiencia que tenemos de cómo ha sido la gestión cuando el
    Partido Popular estaba en el Gobierno, pero nosotras pensamos que
    Radiotelevisión Española tiene que servir precisamente para garantizar
    derechos de ciudadanía. Y claro

    Página
    9
que nos preocupa la manipulación, aunque quizás no sea yo la portavoz más
    adecuada para decirlo precisamente por referirse a nuestro grupo
    parlamentario. Pero no es que lo pueda denunciar Unidas Podemos, sino que
    lo ha denunciado Comisiones Obreras -diré Comisiones Obreras, no ce, ce,
    o, o, como decía Urdaci- y, de hecho, lo ha dicho la propia
    administradora única, Rosa María Mateo, y es que sí existe un trato
    diferenciado que no permite una igualdad informativa hacia Unidas
    Podemos. Por lo tanto, nosotras no vamos a consentir, de ninguna manera,
    un ataque a nuestra televisión pública y muchísimo menos vamos a
    consentir un ataque a los trabajadores y a las trabajadoras de la
    televisión pública. Lo que estamos diciendo es que se tiene que dar
    cuenta de cómo se está gestionando, y ahí sí vamos a ser implacables,
    porque tiene que ver con el derecho a estar informadas e informados.

    Nos parece que el planteamiento de esta solicitud de comparecencia
    responde a otros intereses -cero sorpresas, por otra parte-, incluso en
    momentos como este podríamos haber encontrado un poco más de altura de
    Estado, pero parece que no está siendo así. Nosotras siempre vamos a
    pedir que se rinda cuentas y que la administradora única -que además ya
    ha manifestado que ansía dejar de serlo para que tengamos una dirección
    plural- dé cuenta de cómo está siendo ahora mismo la gestión, que nos
    diga cuál es la situación de trabajadoras y trabajadores, que veamos
    transparencia. ¿Cómo puede ser, como ha denunciado CIMA, la Asociación de
    Mujeres Cineastas, que, aunque lo han pedido, no les den la nómina de la
    compra de películas que se van a proyectar? Claro, podemos ver la paridad
    si vemos la nómina de autoría, pero no es lo mismo ver luego las cifras,
    y parece que esas no se quieren dar. Hablamos del teletrabajo y de cómo
    está siendo para trabajadoras y trabajadores que están esperando poder
    sentarse para decidir cómo va a ser ese teletrabajo. Y nos preocupa
    muchísimo que la nueva normalidad implique algo que vienen denunciando
    también trabajadoras y trabajadores, que es el desmantelamiento. Creo que
    no nos lo podemos permitir y que este Gobierno tiene que ser muy sensato
    y tiene que ser garante del derecho a estar informadas. No podemos
    permitirnos desmantelar lo que supone además la mayor proximidad, la más
    sensible, que son las delegaciones territoriales.

    Por lo tanto, nosotras pensamos que debemos tener información, datos
    sólidos, que hemos de tener una comparecencia, pero, desde luego, no en
    los términos que se plantean en esta solicitud.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Fernández.

    Por el Grupo Parlamentario VOX tiene la palabra el señor Espinosa de los
    Monteros de Simón.

    El señor ESPINOSA DE LOS MONTEROS DE SIMÓN: Muchas gracias, señora
    presidenta.

    Es verdad que en las últimas semanas se ha producido una gran cantidad de
    ceses, dimisiones y nombramientos en Radiotelevisión Española que han ido
    sembrando dudas crecientes sobre la libertad, la independencia y el rigor
    de la que debería ser la televisión de todos los españoles y, por
    desgracia, no lo es. Ha habido cambios sustanciales sobre los cuales la
    administradora llamada provisional -pero ya lleva más de dos años- única,
    sin duda, debe rendir cuentas, porque se abren muchas preguntas. Por
    ejemplo, por qué ha cerrado el programa de Los desayunos de TVE, ese
    programa donde se trata con tanto cariño a VOX. Espero que también, de
    paso, algún día alguien nos explique cuál es el criterio que sirve para
    seleccionar a sus invitados, porque, de las decenas de periodistas que
    pasan todas las mañanas por ese programa al cabo de un mes, es curioso
    que no se haya encontrado ni uno solo que sea capaz de tener un mínimo
    punto de encuentro con alguna de las ideas que representa un partido que
    tiene cuatro millones de votantes. Uno de cada seis españoles
    aproximadamente vota a VOX, pero ninguno en los platós de Televisión
    Española. Pero no es que no lo voten, es que no hay ninguno siquiera que
    lo tolere. Esa será también una pregunta interesante para la señora Rosa
    María Mateo.

    Segunda, ¿qué razones explican los relevos producidos en algunas de las
    corresponsalías más importantes de esa casa? Se ha citado Londres, pero
    también en Bruselas y en Roma se han producido cambios importantes. ¿Por
    qué se ha nombrado a Ignacio Elguero director de Radio Nacional de España
    y a Mamen del Cerro directora de Informativos de esa emisora? ¿Qué
    motivos hay para justificar el nombramiento de Josep Vilar director de
    Informativos en Televisión Española, un nombramiento que, por cierto, ha
    sido rechazado por los trabajadores de la televisión pública en una
    votación consultiva, con acusaciones de recorte de censo, acusaciones que
    tampoco nos sorprenden pues ya sabemos cómo funcionan esas consultas
    dentro de la casa? Y, sobre todo, ¿cómo defiende la designación de Rosa
    María Quitllet Magriñà como directora de Informativos del centro
    territorial de Radiotelevisión Española en Cataluña? La señora Quitllet
    es una reconocida antimonárquica independentista y portadora habitual del
    lazo amarillo, es decir, todo lo contrario de lo que debe ser una
    profesional independiente con

    Página
    10
responsabilidad, en este caso en Cataluña. Está claro que Pedro Sánchez
    necesita el apoyo de los separatistas para seguir siendo presidente del
    Gobierno y no duda en crear una Televisión Española a su servicio, al
    servicio del Partido Socialista y de los partidos separatistas que lo
    apoyan. Por eso, en estos días, esa misma televisión pública que se negó
    a retransmitir el funeral por las víctimas del COVID-19, en cambio, sí
    dedicó nueve minutos en directo para mostrar cómo el condenado por
    sedición Junqueras llegaba a su pueblo entre aplausos. Es una selección
    de las noticias muy peculiar.

    Estos cambios y esta forma de actuar en Televisión Española no los
    entienden muchos contribuyentes, que somos todos, ni tampoco muchos de
    los trabajadores de Televisión Española, porque de telespectadores ni
    hablo, ya que prácticamente no les quedan. Sin embargo, sí hay varios
    trabajadores que han presentado su dimisión, como Cristina Ortiz y
    Alejandra Martínez, directora y subdirectora respectivamente de Centros
    Territoriales de Televisión Española; otros han expresado su malestar por
    unas decisiones que interpretan -yo creo que correctamente- que no
    responden a criterios profesionales sino partidistas.

    La carta enviada por los directores de los Centros Territoriales de
    Televisión Española es muy elocuente y muestra una absoluta falta de
    confianza en una gestión que se ha instalado en el sectarismo. No cabe
    ninguna duda de que la credibilidad de Televisión Española está
    seriamente dañada, por eso las audiencias se desploman, y muy
    particularmente las de los informativos.

    Se ha dicho hoy aquí que tras años de resultados positivos, en 2019 se han
    vuelto a registrar pérdidas que parece que se pueden duplicar en este año
    2020, y ni Rosa María Mateo ni nadie de la dirección parece tener la más
    mínima intención de cambiar de rumbo. En el caso de Rosa María Mateo,
    para los que hemos crecido de pequeños viéndola en ciertos programas,
    resulta especialmente doloroso ver cómo va acabando con una reputación
    buena que tenía a base de gestionar mal. Por todo ello es urgente que
    venga a dar explicaciones al Congreso de los Diputados y por eso el Grupo
    Parlamentario VOX apoyará esta solicitud de comparecencia.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Espinosa de los Monteros.

    Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Zaragoza
    Alonso.

    El señor ZARAGOZA ALONSO: Muchas gracias, presidenta.

    Yo afronté esta intervención con curiosidad e interés para ver cómo se
    argumentaba, sobre todo el Partido Popular, esta petición de
    comparecencia, después de todas las cosas que durante muchos años han
    defendido en la Comisión de Radiotelevisión en defensa de quien era el
    anterior presidente, José Antonio Sánchez. Recordaremos que aquel señor
    era quien se presentaba en la Comisión diciendo: "Yo voto al PP y seguiré
    votando al PP -sin ninguna vergüenza, allí delante de todos los
    diputados-". También dijo: "Yo estoy en los papeles de Bárcenas -y no
    tenía ninguna vergüenza en decirlo-". Y en su última comparecencia en la
    última Comisión fue muy interesante que se despidiese de todos los
    miembros de la Comisión con una frase interesantísima: "Agradeceré que el
    PP me busque un puestecito". Esa fue la frase con la que acabó el señor
    José Antonio Sánchez su última intervención.

    Yo entiendo que el Partido Popular se sentía cómodo, le aplaudía, le
    jaleaba sus intervenciones, demostrando su total convencimiento de que el
    señor Sánchez había hecho el trabajo para el que le habían encargado
    cuando lo pusieron: entrar, cesar a todos los profesionales que habían
    levantado la audiencia de Radiotelevisión y preparar un ERTE -les
    recuerdo que el señor Sánchez fue el director de Telemadrid que echó a
    829 trabajadores de un total de 1200-, así como otras decisiones que no
    pudo llevar adelante. Toda su política fue destruir Televisión Española.
    ¿Y se extrañan de que en esa situación, como dejaron a Televisión
    Española, cueste tanto ponerla en marcha en estos dos años de
    dificultades, con dos elecciones? (Rumores). ¿Les extraña a ustedes? Ese
    es el problema que tienen ustedes, que defienden con mucha intensidad al
    señor Sánchez y todos los ceses que hizo de profesionales; profesionales
    que pueden pensar lo que consideran adecuado, no hay que entrar en la
    ideología de los profesionales sino en su trabajo. Esa es la función que
    nos toca hacer a todos nosotros y esa es la voluntad que se ha de tener.

    Por eso nosotros pensamos que hay que hacer un ejercicio de memoria, sobre
    todo la señora Montesinos, que conoce muy bien lo que pasó en Radio
    Televisión Valenciana y que ahora están declarando en el caso Gürtel. El
    director de Radio Televisión Valenciana, que el señor Camps nombró, ha
    reconocido que hicieron trampa para el tema de la Gürtel. Todas estas
    cosas de los avales de las gentes que ustedes han puesto al frente de
    Radio Televisión Española, claro que les molesta. Les molesta que

    Página
    11
una profesional como Rosa María Mateo haga su trabajo, claro que les
    molesta y les incomoda que una persona desarrolle su trabajo. (Rumores).

    No voy a hacer citas de películas, pero después de escuchar las
    intervenciones de los señores del PP, a mí lo que me viene a la mente es
    una película, que no sé si el señor Guillermo Díaz conoce, titulada
    Disparate nacional, de Mariano Ozores; es decir, cuando uno dice todo lo
    contrario a lo que ha estado haciendo durante mucho tiempo. Un disparate
    nacional es lo que ustedes han hecho con su intervención, olvidando las
    cosas que hacían cuando tenían mayoría absoluta, porque ustedes eligieron
    con mayoría absoluta al señor Sánchez, producto también de sus guerras.
    ¿Les recuerdo cómo salió el señor González-Echenique, el anterior
    director de Radio Televisión Española, que fue nombrado por parte de una
    de las facciones del Partido Popular en su pelea con la otra? ¿Hemos de
    recordar de dónde venían estas cosas? El problema de todas estas cosas es
    que a ustedes no les gusta la memoria, ni la memoria histórica ni la
    memoria corta, no les gusta ninguna memoria. Hablan como si no tuviesen
    un pasado y en sus intervenciones, cuando se va a la hemeroteca, salen
    ustedes defendiendo las cosas que ahora supuestamente se inventan para
    criticar y para faltar a las personas. Es muy curioso que ustedes usen
    calificativos como estrella manipuladora y purga. Por cierto, el señor
    Sánchez, cuando le hablaron de purgas en Televisión Española porque cesó
    a todo el mundo, dijo: "Usted lo que tiene que hacer es acudir a los
    tribunales". Eso es lo que dijo el señor Sánchez, al que ustedes pusieron
    al frente de Radiotelevisión Española. Y no se le que ocurre otra cosa
    que acusar de estrella manipuladora y de purga y después llamar marioneta
    a la directora general de Radiotelevisión; un poco de respeto. Puede no
    compartir sus decisiones, pero no hace falta faltarle a la gente; un poco
    de respeto a estas cosas. ¿Para qué quieren su comparecencia si usted
    dice que es una marioneta? ¿Cuál es el problema entonces? El problema
    está fundamentalmente en sus contradicciones, entre lo que ustedes han
    practicado durante tanto tiempo y lo que a ustedes les gustaría que
    siguiera así, porque ustedes estaban encantados. No recuerdo que
    criticasen a la señora Rosa María Mateo cuando mantuvo al señor Eladio
    Jareño como director de Televisión Española. Les pareció una decisión
    acertadísima. Era una persona que había nombrado José Antonio Sánchez, y
    entonces les pareció acertadísimo. En el momento que deja de ser director
    es cuando ustedes comienzan a criticar. Ustedes solamente critican cuando
    se cesa a la gente que ha hecho lo que ustedes querían. Ese es el
    problema del Partido Popular, que entiende a Televisión Española, al
    igual que en otros ámbitos, como algo de su propiedad. Lo que nosotros
    estamos intentando es que Televisión Española vuelva a recuperar la senda
    que el señor Sánchez destrozó. Y eso está costando mucho porque la
    hicieron muy gorda. (Aplausos).

    PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA
    DIPUTACIÓN PERMANENTE PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL
    CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CONVOCATORIA DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA
    DE LA COMISIÓN DE HACIENDA (número de expediente 062/000005), CON EL
    SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:

    - COMPARECENCIA URGENTE DE LA MINISTRA DE HACIENDA, PARA DAR CUENTA DE LA
    DENUNCIA EFECTUADA POR EL SINDICATO CC.OO. DE RTVE, SEGÚN LA CUAL EL
    DIRECTOR DE INFORMACIÓN Y ACTUALIDAD DE RTVE DON ENRIC HERNÁNDEZ ELABORÓ
    LA RESPUESTA DE LA MINISTRA PORTAVOZ A UNA PREGUNTA ORAL EN PLENO SOBRE
    RTVE DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EL 22/04/2020.

    La señora PRESIDENTA: Pasamos al punto 2.º del orden del día: Petición
    formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación
    Permanente pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso,
    de que se acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la
    Comisión de Hacienda con el siguiente orden del día: Comparecencia
    urgente de la ministra de Hacienda para dar cuenta de la denuncia
    efectuada por el sindicato Comisiones Obreras de Radiotelevisión
    Española, según la cual el director de Información y Actualidad de
    Radiotelevisión Española don Enric Hernández elaboró la respuesta de la
    ministra portavoz a una pregunta oral en Pleno sobre Radiotelevisión
    Española del Grupo Parlamentario Popular el 22/04/2020.

    Para la defensa de la iniciativa, por el Grupo Parlamentario Popular en el
    Congreso, tiene palabra la señora Montesinos de Miguel.

    La señora MONTESINOS DE MIGUEL: Gracias, presidenta.

    Quiero recordarle al señor Zaragoza que el único ERTE en Radiotelevisión
    Española lo llevó a cabo Caffarel, siendo presidente Zapatero y estando
    usted en esta casa. (Aplausos). Por tanto, ustedes sí que

    Página
    12
están del lado de los trabajadores, como supuestamente confirman. Además,
    Zapatero le encomendó a la señora Caffarel que quería ver una televisión
    que él pudiera disfrutar desde el sofá de Moncloa con sus hijas. Ese era
    el modelo que quería de Televisión Española y ese es el modelo que
    ustedes han impuesto: el modelo progubernamentalización, el modelo a
    favor del Partido Socialista.

    Usted sabe perfectamente que en la época del señor Sánchez no hubo purga,
    se le dio la posibilidad a todos aquellos que dirigían cualquier programa
    el mantenerse o el cambiar de programa. Esa es la realidad y eso a
    ustedes les duele. Yo lo entiendo, yo lo comprendo, porque son dos
    modelos distintos de dirigir una radiotelevisión pública. Pero, además,
    ese modelo fue el que recuperó el liderazgo -algo que se perdió con
    Carmen Caffarel-, y no solamente recuperó el liderazgo sino que además
    obtuvo superávit económico. Estas son dos fórmulas que desde el Gobierno
    y desde el Partido Socialista no se conocen: la parte económica y la
    parte laboral. Con ustedes todo es de boquilla, porque a la hora de la
    verdad ustedes van contra los trabajadores y contra cualquier beneficio
    económico que se produzca para este país.

    Pero, además, si hablamos de la Gürtel, también podemos hablar del señor
    Simancas: un millón de euros. (La señora Lastra Fernández: ¿Qué está
    diciendo?). Y no lo digo yo, lo han dicho otros. Por tanto, yo no tengo
    ningún problema de hablar de la Gürtel, ni de lo que haga falta. No tengo
    ningún problema y entiendo que ustedes tampoco lo deban tener. (Rumores).

    La señora PRESIDENTA: Señorías, por favor, silencio.

    La señora MONTESINOS DE MIGUEL: Lamento haber tenido que entrar en estos
    puntos, pero lo que no puedo consentir es que se queden sobre el ambiente
    y en el Diario de Sesiones las palabras del señor Zaragoza.

    En cualquier caso, ejemplos de sumisión de Radiotelevisión al Gobierno
    tenemos muchos y, sobre todo, los últimos, los que se han producido
    durante el estado de alarma, por lo que hablábamos hace un momento. Desde
    Radiotelevisión Española se han ocultado y se han disfrazado los ataques
    del Gobierno al sector del turismo. Hemos escuchado en otros medios de
    comunicación cómo el señor Ábalos decía que el turismo es una actividad
    que tenemos que sacrificar, cómo la señora Díaz decía que el turismo, el
    ocio y la cultura no podrán volver hasta final de año, o cómo el señor
    Garzón decía que el turismo que nos visita es precario, estacional y con
    bajo nivel añadido.

    Solo el pasado año, les recuerdo, nos visitaron 84 millones de turistas,
    de los cuales 22 % eran británicos. Digo esto por el anuncio que hizo el
    Reino Unido, el Gobierno británico, con respecto a viajar a España y que
    desde Radiotelevisión Española se ha disfrazado y se ha pretendido
    ocultar. Al igual que se ha ocultado el abandono que se ha producido por
    parte de la ministra de Asuntos Exteriores, de la ministra de Turismo y
    de los responsables de Educación para salvar una situación como la que
    está sufriendo y viviendo el sector turístico. Se lo dice alguien cuya
    circunscripción incluye la Costa Blanca. Allí sabemos lo que está
    pasando, como lo saben en Canarias, en Baleares, en Andalucía, en
    Cataluña y en todas las comunidades españolas. No olvidemos que el 13 %
    del PIB lo representa el sector del turismo y, sin embargo, lo único que
    hemos escuchado son anuncios de un Gobierno que desde Televisión Española
    ha pretendido ocultar o disfrazar la realidad para tratar de suavizar lo
    que hace el Gobierno; un Gobierno que destruye y que ha sido incapaz de
    gestionar bien la pandemia y la crisis económica que está asolando este
    país.

    Lo último ya ha sido la respuesta indecente de Simón -para algunos el
    portavoz de Sanidad- que ante el anuncio del Reino Unido ha dicho: Nos
    favorece. Es un riesgo que nos evitamos. Eso ha ocasionado que la Mesa de
    Turismo haya pedido la dimisión del señor Simón y, curiosamente, es otra
    noticia que nunca veremos en Radiotelevisión Española, como todo aquello
    que supone un varapalo para el Gobierno y todo aquello que supone
    desnudar al Gobierno frente al espejo, es decir, desnudarlo frente a la
    información. Esa información veraz y fehaciente que muchos buscan en los
    medios de comunicación y que, desde luego, no la obtienen ni por asomo en
    Radiotelevisión Española y que tienen que buscarla -insisto-en las
    generalistas, en las privadas, en la radio, en la prensa escrita y en los
    medios digitales, pero nunca en Radiotelevisión Española, ni en Radio
    Nacional de España, ni en su web, ni en ningún otro canal de los que en
    este momento tiene Televisión Española.

    Me van a permitir que haga solo un apunte más en este caso. Me hubiera
    gustado que Televisión Española se hubiera puesto del lado de todos los
    trabajadores del sector turístico, que son más de tres millones de
    trabajadores, que en estos momentos se han visto abandonados por el
    Gobierno y que ni tan siquiera la televisión pública les ha dado la voz
    que merecían. No olvidemos que ya antes de conocer el anuncio de Reino
    Unido España había perdido 35 000 millones de euros en este sector,
    porque no nos visitan los turistas. Esto se lo debemos única y
    exclusivamente a la mala gestión del Gobierno y a la

    Página
    13
información que se ha trasladado desde los servicios públicos. (Rumores).
    La mala gestión de una pandemia que ha venido dada, pero que no ha sabido
    gestionar el Gobierno de España, que era el que tenía la responsabilidad
    de saber gestionar esa crisis sanitaria y esa crisis económica.
    (Rumores.-Aplausos). Por tanto, no me pongan esas caras, porque la
    realidad es la que es.

    Y ya llegamos a otro de los ejemplos, que es el que destacábamos en la
    petición. El sindicato Comisiones Obreras -no es ningún otro sindicato ni
    ningún partido de los que ustedes llaman la derecha, el centroderecha, la
    extrema derecha o la ultraderecha sino Comisiones Obreras, un sindicato
    que está mucho más próximo a algunos de los partidos de la izquierda, de
    la izquierda más progresista o menos progresista, más radical o menos
    radical- denuncia (muestra un documento) lo que se está viviendo en
    Radiotelevisión Española. Dice: Lo que hoy denunciamos -lo voy a leer
    textualmente- y todas las circunstancias conocidas durante las pasadas
    semanas de ceses y dimisiones... (Rumores).

    La señora PRESIDENTA: Perdone un segundo, señora Montesinos.

    Ruego un poco de silencio, por favor.

    Gracias.

    La señora MONTESINOS DE MIGUEL: Gracias, presidenta.

    ... es la prueba que demuestra, como ya han denunciado algunos de los
    compañeros dimitidos, que en Radiotelevisión Española no se puede
    trabajar en libertad y no se puede trabajar desde el principio de
    independencia.

    Pues bien, Comisiones Obreras había denunciado públicamente el caso de una
    respuesta parlamentaria del Gobierno, elaborada y remitida a la ministra
    de Hacienda por el máximo responsable de los servicios informativos, es
    decir, por Enric Hernández, que había respondido a la pregunta y le había
    dado un argumentario político, no estamos hablando de ningún dato
    técnico. Enric Hernández le facilita un argumentario político, que es la
    persona de absoluta confianza del Gobierno para casos como este. Para
    quien no lo sepa, cuando responde con el argumentario lo hace a una
    pregunta oral en Pleno que le formuló la diputada que les está hablando.
    La ministra de Hacienda se dirige a Radiotelevisión Española para que le
    respondan a esa pregunta y la respuesta, en lugar de enviarla de nuevo al
    Gobierno, se la enviaron por equivocación al sindicato Comisiones
    Obreras, que la recibió en su correo electrónico. El sindicato -por la
    honestidad de quien recibió aquello- intentó primero resolver ese tema
    con Rosa María Mateo y no quiso hacerlo público. Pero ¿qué sucedió? Que
    Rosa María Mateo, una vez más, dio la callada por respuesta; es decir, a
    sus órdenes, mi primero, y su primero es el Gobierno. Y Comisiones
    Obreras decía esto en la carta: Comisiones Obreras en Radiotelevisión
    Española conoce de manera fehaciente determinadas acciones profesionales
    del director de Información de Actualidad, Enric Hernández, que -así lo
    entendemos- podrían comprometer muy seriamente la independencia de la
    Corporación de Radiotelevisión Española. Hablamos de comportamientos, ya
    en el ejercicio de sus responsabilidades, dentro de la empresa que
    resultarían incompatibles con los compromisos que usted ha trasladado en
    sus comparecencias parlamentarias; incompatibles, por tanto, con la
    misión de servicio público que nos es encomendada. A día de hoy -sigue
    diciendo el sindicato-, conocidos los sucesos de la pasada semana, hemos
    comprobado que Rosa María Mateo no es ajena a las pretensiones de parte
    del Gobierno...

    La señora PRESIDENTA: Señora Montesinos, tendría que terminar, por favor.

    La señora MONTESINOS DE MIGUEL: Por tanto, desde el Grupo Parlamentario
    Popular entendemos que sí que es necesaria la comparecencia de la
    ministra, para que dé cuenta de esta petición de información y explique
    este uso privativo para las obligaciones parlamentarias que hace de la
    radiotelevisión y si el mismo empleo está extendido para todo el
    Ejecutivo.

    Muchas gracias, presidenta. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Montesinos. Pasamos al turno
    de fijación de posiciones. Por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, tiene
    la palabra el señor Díaz Gómez.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Gracias, presidenta. Seré mucho más breve porque, con
    la intervención anterior, yo creo que queda fijada bien cuál es nuestra
    percepción de Radiotelevisión Española.

    Bien es sabido que en los Borgia se llevaban mejor entre ellos que los
    miembros de la dirección de Radiotelevisión Española actualmente. Esta es
    una manifestación más de cuál es el ambiente interno

    Página
    14
que se vive dentro de Radiotelevisión Española. El caos y las luchas de
    poder están haciendo un reguero de noticias bochornoso, intrigas que van
    demoliendo poco a poco la reputación de la corporación. La última entrega
    de este serial es muy original. Si a mí me hubieran dicho, cuando llegó
    el Gobierno del PSOE y Podemos, que iban a hacer lo contrario en
    Radiotelevisión Española de lo que venía haciendo el Partido Popular
    -nosotros éramos muy críticos con la gestión que hizo el Partido Popular
    de Radiotelevisión Española-, a lo mejor se podría pensar que iría mejor,
    pero es que no pensábamos que iban a hacer literalmente lo contrario. Es
    decir, ¿qué sucedía antes? Que el Partido Popular enviaba argumentarios a
    Radiotelevisión Española. Ahora sucede exactamente lo contrario:
    Radiotelevisión Española envía argumentarios al Gobierno del Partido
    Socialista. Es, como mínimo, sorprendente. Y es que el señor Enric
    Hernández envió un documento con una respuesta parlamentaria sobre una
    sesión de control al Gobierno a quien no debía, por error. Además, existe
    la evidencia de que lo recogido en este documento fue la respuesta que
    dio la ministra Montero a una pregunta de la portavoz que me ha precedido
    en el uso de la palabra. Pues que venga la ministra y nos cuente cómo es
    esta nueva operativa y si es habitual. Que venga y nos confirme si una
    pregunta realizada por la oposición fue enviada de Moncloa -porque eso va
    a Moncloa primero- a Rosa María Mateo, de Rosa María Mateo a Elena
    Sánchez, de Elena Sánchez a Enric Hernández y de Enric Hernández, que se
    despista, a Comisiones Obreras. Queremos saber si este es el nuevo estilo
    de Radiotelevisión Española. Que venga y nos lo cuente. Y no voy a seguir
    con este tema. Solo les pido que paren ya, porque los accionistas de
    Radiotelevisión Española son los ciudadanos y están muy cansados y no ven
    beneficio alguno en sus aportaciones. La señora Mateo nos ha dicho que no
    la obsesionan las audiencias, pero ella cobra de todos los españoles
    aunque no le importe que no la vean y no la escuchen. Tal vez debería
    cobrar en función de la audiencia, a ver si cobraba algo y a ver si así
    le importaba.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Díaz.

    Por el Grupo Parlamentario Republicano, tiene la palabra la señora
    Telechea i Lozano.

    La señora TELECHEA I LOZANO: Gracias, presidenta.

    Como ya ha dicho en el anterior punto mi compañero Gabriel Rufián, esto es
    uno más de los despropósitos que hace meses gobierna Radiotelevisión
    Española. No queremos entrar en la política espectáculo, a la que nos
    tiene acostumbradas el Partido Popular; queremos entrar en el fondo de la
    cuestión. La gran desgracia, como ya se ha manifestado en el punto
    anterior, es que llevamos años con un concurso público, y opinamos que ha
    entrado en vía muerta. Nuestro principal propósito es defender a
    Radiotelevisión Española y a cualquier medio público de comunicación,
    defender su independencia y su profesionalidad. Nosotras apostamos
    decididamente por el concurso. Aportamos todo lo que estuvo en nuestras
    manos, y los que siguieron el proceso de cerca lo saben, y resulta que, a
    la hora de la verdad, son los grandes partidos, como siempre, quienes
    bloquean algo que debe beneficiar a todo el mundo. No se trata de los
    recursos que se hayan presentado, se trata de poner todo el empeño para
    conseguir un medio de comunicación independiente, y esto, señores del
    Partido Socialista, no se consigue poniendo a alguien como Enric
    Hernández a mover los hilos de la corporación. Nosotras insistiremos las
    veces que sean necesarias y se lo hemos dicho en repetidas ocasiones a la
    administradora única en la sesión de control de Radiotelevisión Española.
    Ni entendemos ni aceptamos que una persona, como Enric Hernández, que
    -como ya comentaba también mi compañero Gabriel Rufián- inventó y fabricó
    una comunicación que presuntamente había enviado la CIA a los Mossos
    d'Esquadra, alertando del posible atentado del 17 de agosto en Barcelona,
    o que censura entrevistas como la de nuestro presidente Oriol Junqueras,
    esté al frente de una televisión pública con este comportamiento; es
    absolutamente lamentable y denunciable.

    Quiero aprovechar ahora, en estos momentos, para denunciar lo que acaba de
    ocurrir hace unos instantes y es que la Fiscalía del Estado español ha
    actuado, y el juez ha ejecutado al minuto, suspendiendo el tercer grado
    de nuestros compañeros amigos. (Aplausos). Sin embargo, no hará lo mismo
    contra la Monarquía. Se ha demostrado que estas prisas por volver a
    encerrar a Oriol Junqueras, Raúl Romeva, Jordi Cuixart, Joaquim Forn y
    Jordi Sànchez, es fruto del miedo a la política y al diálogo. Y aquí, el
    PP y el PSOE son cooperadores necesarios.

    Como decíamos, esta persona, Enric Hernández, mueve los hilos en
    Radiotelevisión Española y lo hace, también, de forma chapucera, con
    respuesta escrita a una ministra, o sin ella, pero sí con despidos y
    ceses, como hemos visto en el punto anterior. Es lamentable que los
    grandes partidos se apunten a estas formas de hacer periodismo y de hacer
    política. ¿Que del Partido Popular nos esperábamos esto y

    Página
    15
mucho más? Sí, pese a las críticas que ahora profesan; pero del Partido
    Socialista esperábamos un poco más de tacto. Veremos qué acaba
    ocurriendo.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Telechea.

    Por el Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú
    Podem-Galicia en Común, tiene la palabra el señor Guijarro García.

    El señor GUIJARRO GARCÍA: Muchas gracias, presidenta.

    Buenas tardes a todas y a todos. Lo primero que quería comentar es que,
    señor Díaz, creo que ha dicho usted que nuestro grupo está en la Mesa de
    la Comisión de control, y solo quería aclararle que no es así, para que
    lo tenga en cuenta.

    Con respecto al punto que nos atañe, la verdad es que cuando lo leí, lo
    tuve que hacer varias veces porque no lograba entender muy bien cuál era
    la polémica. Es más, me he tenido que ir a la prensa, he tenido que
    buscar y preguntar a ver si había algún tipo de gato encerrado, porque,
    hasta donde yo sé, que un Gobierno pida información a un ente público no
    tiene nada de raro; no tiene absolutamente nada de raro, ocurre todos los
    días y a todas horas. Y, que yo sepa, cuando el Partido Popular gobernaba
    también lo hacía, con toda la legitimidad del mundo, por supuesto, porque
    para eso es el Gobierno. El Gobierno solicita a entes del Estado
    información pertinente cuando lo considera, y estos entes responden lo
    que buenamente tengan que responder. Que quieran hacer de esto un
    escándalo, me parece absolutamente sorprendente.

    Mi compañera Sofía Castañón ha presentado antes cuál es la posición de mi
    grupo, con respecto a la gestión de Radiotelevisión Española. Como ella
    misma ha aclarado, no estamos, ni mucho menos, satisfechos con esa
    gestión. Ahora bien, que se pretenda hacer de esta anécdota un nuevo
    caballo de batalla para atacar al Gobierno, la verdad es que clama al
    cielo. Yo en algún momento decía que el PP practica una política del
    Grand Verdun, como la batalla de la Primera Guerra mundial, es decir,
    desgaste permanente, sea por lo que sea, así sea por bolígrafos o por la
    decisión más trascendental que tenga que tomar el país. Ahí va a estar el
    Partido Popular siempre para decir, erre que erre, que no. Y llegamos a
    este punto y nos encontramos con un ejemplo palmario, perfecto, de lo que
    es esa estrategia del erre que erre para el Partido Popular: una básica y
    simple solicitud de información convertida, de repente, en epifenómeno de
    la política del verano.

    Francamente, no termino de entender cuál es el objetivo, más allá del que
    todos conocemos, que se trata de dar caña pase lo que pase. En ese
    sentido, coincido con la señora Oramas, que creo que en su primera
    intervención advertía de que este país está enfrentando problemas
    bastante más complicados, bastante más serios y dificultosos y, desde
    luego, que interesan mucho más a la opinión pública, que una simple
    anécdota que el Partido Popular quiere elevar a la categoría de batalla
    política.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Guijarro.

    Por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra el señor Espinosa de los
    Monteros de Simón.

    El señor ESPINOSA DE LOS MONTEROS DE SIMÓN: Gracias, señora presidenta.

    Esta mañana hemos conocido los datos de la encuesta de población activa
    referidos al segundo trimestre de 2020, y han confirmado lo que todos
    sabíamos, lo que todos podíamos prever, que estamos en el peor momento,
    con el peor dato de empleo, nunca visto; el peor dato de empleo que nunca
    he visto. Y hay una cosa que me ha llamado incluso más la atención. En el
    último año se han destruido 1 229 000 empleos en el sector privado y, sin
    embargo, en el sector público se han creado -creado- 31 500 puestos netos
    nuevos. Esto es muy revelador viniendo del Gobierno más mastodóntico de
    la historia. Tenemos un presidente, 4 vicepresidentes, 18 ministros, 29
    secretarías de Estado, 48 subsecretarías o cargos con dicho rango, 130
    direcciones generales o asimilados, 21 secretarías generales técnicas,
    777 -bonito número- asesores eventuales nombrados a dedo, 211 más de los
    que había en el anterior récord, que era también del Partido Socialista
    -esto es muy socialista-. Y, sin embargo, entre toda esta plétora de
    asesores que tiene el Gobierno, al parecer la ministra portavoz no
    recurre a ninguno de ellos para la elaboración de la respuesta sencilla a
    una pregunta sencilla que se hacía en sede parlamentaria. Por un lado, me
    consuela, porque ya encuentro alguna razón al hecho de que la ministra de
    Hacienda nunca conteste a mi pregunta cuando le pregunto si va a subir
    los impuestos. No es porque no sepamos la respuesta; ya sabemos que
    ustedes los socialistas -y no digamos los podemitas-

    Página
    16
solo creen en la subida de impuestos. La mejor fórmula para salir de una
    crisis económica -como se conoce en la ortodoxia económica- es ¡subir los
    impuestos!; lo raro es que no los suban todavía más y más deprisa.

    Pero el hecho es un poco más grave, porque quien sí asesoró a la ministra,
    quien sí la ayudó a generar esa contestación, como denunció Comisiones
    Obreras -no hace falta decir ce, ce, o, o,- fue el director de
    Información y Actualidad de Radiotelevisión Española. O sea, con todos
    los asesores que tiene este Gobierno -el Gobierno más mastodóntico de la
    historia-, con toda esa plétora de asesores que tiene, resulta que se
    recurre al director de Información de Televisión Española para asesorar a
    la ministra en su respuesta a una pregunta parlamentaria y, con ello
    -como resulta bastante obvio-, se comprometen los principios de
    independencia, pluralismo, neutralidad, imparcialidad y rigor que
    deberían regir teóricamente la actuación de Televisión Española. Ya
    sabíamos que Pedro Sánchez ha convertido Televisión Española en la
    televisión del Gobierno, pero que el director de Información prepare las
    preguntas al Gobierno es llevar las cosas demasiado lejos; es
    absolutamente sonrojante. Por eso, la ministra portavoz tiene
    efectivamente que acudir a dar explicaciones sobre este hecho grave y,
    por eso, apoyaremos su comparecencia.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Espinosa de los Monteros.

    Por el Grupo Parlamentario Socialista tiene la palabra el señor Zaragoza
    Alonso.

    El señor ZARAGOZA ALONSO: Muchas gracias, presidenta.

    Si toda la información, señora Montesinos, que usted tiene es como la que
    se refiere a mí, como pensar que cuando estaba el señor Zapatero yo era
    diputado, dese usted por contestada: toda es mala, toda esa equivocada.
    Yo no estaba, yo no era diputado. (La señora Montesinos de Miguel:
    Autonómico, pero diputado). Ya sé que me ve usted un poco mayor, pero la
    edad no tiene nada que ver con el hecho de ser diputado; tiene que ver
    con que los ciudadanos te elijan cuando te presentas. En cualquier caso,
    le haría una recomendación, porque se le ha notado a usted que se ha
    crispado un poco y que esta pregunta realmente no le interesaba nada.
    Fíjese si se ha crispado, que se ha dedicado usted a insultar a mi
    compañero Rafael Simancas. Cuando habla de Simancas, sepa usted que el
    nombre de Simancas no aparece en ningún sumario; el de algunas personas
    sí. El nombre del señor Simancas no aparece; solamente en la boca de los
    diputados del Partido Popular, que intentan ensuciar su nombre.
    (Aplausos).

    Veo que se crispan ustedes cuando les recordamos determinadas cosas, pero
    le voy a contar una anécdota para que entienda. Mire, yo iba una vez en
    el tren -que es como vengo habitualmente desde Barcelona- y me viene un
    trabajador de Renfe, se me presenta y me dice: Soy quien te contesta a
    las preguntas que haces sobre Renfe. Yo me quedé muy sorprendido y me
    dijo: La verdad es que me das mucho trabajo; haz el favor de no hacer
    tantas. Es evidente que el Gobierno tiene que recabar la información en
    todos los ámbitos cuando le preguntan para contestar a los diputados,
    porque esa es su obligación. La obligación de los diputados es inquirir
    sobre las cosas, y la del Gobierno, tramitar la información para que
    llegue a los diputados.

    ¿Cuánto tiempo le ha dedicado el Partido Popular -lo hemos visto en la
    intervención- a la pregunta, si ha hablado de todo menos de la pregunta?
    Bueno, eso sí, ha servido para que los diputados del Partido Popular
    aprendan a decir Comisiones Obreras, no ce, ce, o, o; Comisiones Obreras,
    lo ha dicho bien. ¿Sabe qué consejo le doy, señora Montesinos? Ya que le
    gusta tanto lo que dice Comisiones Obreras: hágales caso siempre, hágales
    caso siempre. Si el Partido Popular defendiera las posiciones de
    Comisiones Obreras, la verdad, ustedes irían por el buen camino.

    Como pasa con estas cosas, usted dice que no se ha informado sobre las
    críticas en el tema de turismo, que es de lo que ha hablado, cuando no
    tiene nada que ver con la pregunta. Pues, mire, haga una búsqueda. En el
    programa 14 horas, de Radio Nacional de España, Juan Morano, el
    presidente de la Mesa del Turismo ha hablado, ha pedido la dimisión y ha
    dicho lo que tenía que decir. Sí, señores; como pasa con todas estas
    cosas: una entrevista, no un corte, al presidente de la Mesa del Turismo.
    Como con todas las cosas, ¿saben cuál es su problema? Como siempre, que
    ustedes destrozaron Televisión Española y no les gusta que se intente
    arreglar, y ese problema lo tienen que arreglar.

    Por cierto -y para cerrar-, ¿ortodoxia económica es eliminar los
    impuestos? ¿Y, después, cómo ayudas a la gente? Porque ustedes piden
    suprimir impuestos y dar muchas paguitas, muchas ayudas, como dicen
    ustedes. Las dos cosas a la vez no es posible. En cualquier caso, ha
    quedado claro que esta

    Página
    17
petición sigue la línea cinematográfica de antes: otro disparate que ha
    servido solamente para hablar de otras cosas; legítimo, pero quizás no
    adecuado parlamentariamente.

    Muchas gracias. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Zaragoza.

    PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA
    DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN
    EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CONVOCATORIA DE UNA SESIÓN
    EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE SANIDAD Y CONSUMO (número de expediente
    062/000006), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:

    - COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE SANIDAD, PARA INFORMAR SOBRE LAS MEDIDAS
    IMPULSADAS DESDE SU DEPARTAMENTO PARA PONER FRENO A LOS REBROTES DE
    COVID-19 QUE SE ESTÁN PRODUCIENDO EN ESPAÑA DESDE LA SUSPENSIÓN DEL
    ESTADO DE ALARMA.

    La señora PRESIDENTA: Pasamos al tercer punto del orden del día: Petición
    formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación
    Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso,
    de que se acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la
    Comisión de Sanidad y Consumo, con el siguiente orden del día:
    Comparecencia del ministro de Sanidad para informar sobre las medidas
    impulsadas desde su departamento para poner freno a los rebrotes de
    COVID-19 que se están produciendo en España desde la suspensión del
    estado de alarma.

    Para la defensa de la iniciativa, por el Grupo Parlamentario Popular en el
    Congreso, tiene la palabra el señor Echániz Salgado.

    El señor ECHÁNIZ SALGADO: Muchas gracias, señora presidenta.

    Señorías, el Grupo Parlamentario Popular se siente como la gran mayoría de
    los españoles: enormemente preocupado por la evolución de esta segunda
    fase de la pandemia y, en especial, por el amplio número de rebrotes
    activos en este momento a lo largo de toda la geografía nacional.
    (Muestra una gráfica). Los datos de esta gráfica manifiestan el enorme
    aumento exponencial de los casos: más de 1000 nuevos contagios diarios;
    más de 16 000, que cuadruplican y están en ascenso en las últimas dos
    semanas, con tendencia ascendente en la edad y donde el promedio de los
    positivos casi se ha duplicado, del 4 al 7 %. Es cierto que el ministro
    va a comparecer en las próximas horas gracias a la insistencia de mi
    grupo, pero no es menos cierto que el Gobierno debe calendarizar, debe
    programar un esquema de comparecencias para ir dando información a esta
    Cámara y a toda la sociedad española durante un mes, el mes de agosto,
    sobre el que todo apunta que no va a ser nada pacífico.

    Señorías, el Gobierno ha perdido dos meses de descenso de la curva para
    trabajar, para hacer sus deberes, para preparar una estrategia, planes,
    alternativas para estos rebrotes y esta segunda ola, porque se lo
    advertimos y se lo demandamos, y no lo ha hecho. Han perdido todo este
    tiempo, y esa desidia una vez más la van a pagar las familias y los
    españoles. Pedro Sánchez, señorías, afirmó a bombo y platillo hace un mes
    y medio de forma irresponsable que había vencido a la pandemia, que había
    vencido en la batalla contra el coronavirus y que había que pasar página,
    de igual forma que intentó camuflar con aplausos de los miembros de su
    Gobierno su inacción en el Consejo Europeo, su mudez durante aquellos
    tremendos cuatro días. No, señor Sánchez, desgraciadamente, no ha vencido
    a la pandemia. El confinamiento contuvo, eso sí, la propagación y
    disminuyó la curva, pero no de forma natural, sino por el
    inconmensurable, por el inédito esfuerzo de confinar a toda la sociedad
    española por meses en una auténtica cuarentena medieval sin estrategia,
    sin plan, sin previsión.

    Ya le dijimos que la infección tiene su potencialidad intacta porque las
    cadenas de transmisión se han debilitado, señorías, pero no se han roto.
    Les ofrecimos un plan Cajal, pero lo rechazaron. Les advertimos y les
    sugerimos alternativas con nuestras más de siete mil iniciativas
    parlamentarias, pero miraron para otro lado. Les advertimos que desertar
    de sus responsabilidades, de sus funciones, de sus competencias, del
    mando único, y centrifugar las responsabilidades en las comunidades
    autónomas, traería problemas, y ya los tenemos aquí.

    Hoy, una vez más, se han vuelto a adelantar las comunidades autónomas del
    Partido Popular, como la Comunidad de Madrid, con un nuevo paquete de
    medidas eficaces. Les advertimos sobre la necesidad de hacer una
    modificación legislativa, y no hicieron caso; les advertimos sobre la
    necesidad de trazar un

    Página
    18
plan riguroso en los aeropuertos, y no hicieron caso; les advertimos sobre
    la necesidad de reforzar la estrategia nacional en materia sanitaria y de
    pandemias, y no hicieron caso; les advertimos sobre la necesidad de coser
    una red de toda la capacidad laboratorial de nuestro país, y no hicieron
    caso; les advertimos de la importancia de las aplicaciones de rastreo o
    de sus alternativas, y tampoco hicieron caso; les advertimos de la
    dificultad de hacer a partir del mes de octubre un correcto diagnóstico
    diferencial entre la gripe y el coronavirus, con síntomas muy parecidos,
    y donde si no sabemos quiénes tienen una enfermedad o la otra a través de
    test en la atención primaria, generará un gran problema en nuestra
    sanidad pública, esta vez no en los hospitales, sino en la atención
    primaria y, desde luego, producirá un colapso en este ámbito.

    Les advertimos de todo. Les aportamos alternativas para todo, les
    sugerimos planes completos para todo, les propusimos un plan B
    absolutamente integral de país para la pandemia. Les propusimos que el
    Gobierno pagara el test de PCR a todas las personas que entraran y que
    salieran de España. Les hemos propuesto reformas de la ley General de
    Salud Pública, de la Ley General de Sanidad, de la Ley de Cohesión y
    Calidad del Sistema Nacional de Salud, de la Ley de Contratos del Sector
    Público, de la Ley de Investigación Biomédica, de la Ley de Garantías y
    de Uso Racional de Medicamentos y Productos Sanitarios o de la Ley de
    Ordenación de las Profesiones Sanitarias. Les advertimos de que hicieran
    acopio ingente de material y hemos vuelto a las andadas porque no
    hicieron caso.

    Señorías, el Gobierno no puede irse de vacaciones sin un plan eficaz para
    responder a la segunda ola de este coronavirus. Señorías, están
    permitiendo una absoluta descoordinación entre comunidades autónomas y
    están enfrentando a las mismas porque las cifras de unas repercuten en
    las otras. Tenemos unos profesionales sanitarios que están agotados
    después de haberse dejado la piel este cuatrimestre y que denuncian que
    no hay suficientes rastreadores ni test suficientes ni material de
    protección individual suficiente.

    Señores del partido del Gobierno, esto vuelve a ser un desastre. (El señor
    López de Uralde Garmendia: ¿Y Ayuso?). Los análisis de la Universidad de
    Cambridge, de Oxford y de la Johns Hopkins University ponen de manifiesto
    y coinciden, además, todos en que España ha sido el peor país del mundo
    en gestionar esta pandemia, el que más fallecidos tiene por población y
    el que más profesionales sanitarios ha permitido que se infecten. Ayer,
    para rizar el rizo, los portavoces del Gobierno del Partido Socialista,
    del señor Pedro Sánchez, los mismos que han ocultado 45 000 fallecidos,
    los mismos que dijeron que salimos más fuertes, los mismos que dijeron
    que España no va a tener más allá de algún caso diagnosticado, que
    impulsaron acudir a las manifestaciones del 8-M, que dijeron que no había
    que llevar mascarilla y que se han ido de vacaciones por si acaso, esos
    mismos ayer convirtieron España en la apestada de Europa y, en lugar de
    cuidar de los intereses de nuestro país, agradecieron el veto de otros
    países a venir a España.

    Señorías, en esta época estival, en la que mucha gente está en nuestras
    costas, el Gobierno debería saber que los hospitales del litoral español
    y de las zonas vacacionales no están en condiciones de asumir una demanda
    que triplicaría, cuadruplicaría o quintuplicaría la capacidad operativa.
    ¿Tiene el Gobierno en este momento un plan nacional de contingencia para
    esto? Les dijimos que es un problema que nos quitan y así estamos pasando
    esta cuarentena, de la cuarentena a la recomendación de no venir.
    Señorías, esta irresponsabilidad es la puntilla para un sector que
    representa el 13 % del producto interior bruto, el 11 % del empleo
    nacional y un sector tractor del transporte, de la restauración, de la
    gastronomía, del comercio y de tantos otros elementos de nuestro país,
    que pone en riesgo más de 2,2 millones de empleos en el futuro y que va a
    perder más de lo que suponen las propias ayudas europeas.

    La señora PRESIDENTA: Señor Echániz, tiene que terminar.

    El señor ECHÁNIZ SALGADO: Señorías, dentro de cinco semanas comienza el
    curso escolar y las familias españolas quieren saber, necesitan saber si
    sus hijos van a poder asistir a sus clases y quieren saber si el Gobierno
    tiene algún plan, alguna previsión o alguna estrategia.

    Señorías, ahora sabemos qué era la nueva normalidad que nos vendió este
    Gobierno, otro engaño más. Esta Cámara precisa conocer si estamos en la
    nueva normalidad, si estamos en otra escenografía u obra teatral o si
    estamos en otra tomadura de pelo de este Gobierno a todos los españoles.

    Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Echániz.

    Pasamos al turno de fijación de posiciones. Por el Grupo Parlamentario
    Mixto, tiene la palabra, en primer lugar, el señor García Adanero.

    Página
    19
El señor GARCÍA ADANERO: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías,
    buenas tardes.

    La verdad es que damos por hecho que va a acudir el ministro Illa, como
    así creo que ya está anunciado, pero también damos por hecho que la
    semana que viene acudirán varios ministros más. Yo creo que nadie
    entendería en España que, en estos momentos, por ejemplo, con los datos
    que hemos conocido hoy de la EPA, no comparezca próximamente, de forma
    inmediata, la semana que viene, la propia ministra de Trabajo, así como
    con otros problemas que estamos viendo no comparezcan otra serie de
    ministros. A ver si va a resultar que, después de estar tres meses
    aguantando todos los fines de semana al presidente, con unos discursos
    interminables en los que no decía nada, justo cuando están pasando cosas
    muy graves ahora no venga nadie a comparecer en sede parlamentaria -no
    digo en la televisión, sino en sede parlamentaria- a dar las
    explicaciones oportunas. Porque, cuando el responsable de alertas
    sanitarias se va de vacaciones a Portugal y a la vez dice que venir a
    España es un despropósito o les da la razón a quienes dicen que no hay
    que venir a España, evidentemente no se puede hacer más daño con menos
    palabras y en menos tiempo. Si eso es lo que se buscaba, se ha
    conseguido; si lo que se buscaba por parte del Gobierno es destruir el
    turismo, como dijo el ministro Garzón hace unos meses, lo están
    consiguiendo, lo están haciendo de maravilla. Y si a eso ayuda la
    ministra de Exteriores cuando hoy Alemania dice que no se acuda a Aragón,
    a Cataluña o a la Comunidad Foral de Navarra y dice que es normal que
    Alemania diga eso, está contribuyendo una vez más a que España parezca un
    país al que no se puede acudir. Eso está haciendo el Gobierno de España,
    está entorpeciendo, no ayudando.

    Si en España estamos en una situación grave sanitariamente hablando, habrá
    que decirlo y, si no es así, habrá que decir que no es así y habrá que
    dar las garantías a los ciudadanos, primero a los españoles y luego al
    conjunto de Europa y del mundo, para decir que se puede venir
    perfectamente a este país cumpliendo unas condiciones. Y eso no lo está
    haciendo el Gobierno; al revés, está haciendo todo lo contrario, está
    contribuyendo a que España en estos momentos se vea por varios países
    como un país en peligro. Y están ayudando tanto el señor Simón como, en
    este caso, la ministra de Asuntos Exteriores y el resto de ministros que
    están callados. Por lo tanto, nosotros lo que pedimos es seriedad,
    pedimos que el presidente del Gobierno hable claro, que se corrija a esas
    personas que han dicho lo que han dicho y que se garantice seguridad al
    conjunto de España y al conjunto de Europa para que España siga siendo un
    país atractivo.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor García.

    Por el mismo grupo parlamentario, tiene la palabra la señora Oramas
    González-Moro.

    La señora ORAMAS GONZÁLEZ-MORO: Esta pandemia empezó con miles de mayores
    muertos en residencias, en pasillos de hospitales y este país dijo que
    esto no podía volver a pasar. Pues les voy a contar una historia. Hay una
    residencia con noventa y seis mayores en Teruel, se llama Casa Familiar
    la Inmaculada, en el Cañar, en Burbáguena, con cuarenta y cinco
    trabajadores y cuatro hermanos franciscanos de la Cruz Blanca. El
    director se llama Fermín, es amigo mío desde hace veinte años, y me llama
    el domingo y me dice que está agobiado porque durante la pandemia -Susana
    Sumelzo, la diputada por Aragón, y yo conseguimos que se le mandara a la
    UME- no tuvieron un solo infectado. Tienen noventa y cinco residentes, le
    han dado ya positivos y tiene trece mayores ingresados ya en el hospital;
    les han hecho las pruebas a los ochenta residentes, pero no se las han
    hecho a los cuarenta trabajadores ni a ellos. Eso fue el domingo. Yo
    llamé a mi querida diputada, Susana Sumelzo, la diputada del PSOE, e
    inmediatamente llamó a la comunidad, al máximo nivel. El lunes había
    cuarenta mayores infectados, trece ingresados en el hospital, cuarenta
    trabajadores sin hacerles los PCR. Susana Sumelzo volvió a llamar y yo al
    ministerio. Hoy he hablado con el ministerio, Susana Sumelzo ha hablado
    otra vez con la Comunidad de Aragón y nos dicen lo que le habían dicho:
    que el personal, que anoche durmió tres horas cambiando pañales, cuidando
    a los mayores, vayan a Teruel, que está a hora y media de coche, a
    hacérselos en la mutua. A mediodía, mi compañera diputada también ha
    vuelto a llamar y yo al ministerio y dicen que se harán los PCR según el
    protocolo que tiene la comunidad. Y eso está sucediendo hoy, está
    sucediendo hoy. Susana y yo ya no podemos hacer más. Quiero que el
    Ministerio de Sanidad intervenga hoy, no quiero que me digan que dentro
    de tres días se han cubierto los protocolos, ya que cuatro hermanos y
    cuarenta trabajadores, en dos turnos, están yendo a su valle, a su casa y
    a su entorno familiar, y que luego pase lo que tenga que pasar, porque
    nunca me lo perdonaría. Algo está fallando en este país.

    Quiero aprovechar este momento para decir que espero que comparezca el
    ministro de Sanidad, pero, sobre todo, espero que esta noche y esta tarde
    el Ministerio de Sanidad tome una decisión para

    Página
    20
esos cuarenta trabajadores que llevan tres días durmiendo tres horas,
    limpiando culos, sirviendo comida sin saber si infectan o si están
    enfermos porque nadie les hace una PCR, a no ser que ellos se vayan cinco
    horas a Teruel.

    Muchas gracias, compañeros, y muchas gracias, señora presidenta.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Oramas.

    Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor
    Esteban Bravo.

    El señor ESTEBAN BRAVO: Gracias, señora presidenta.

    Es evidente, porque ya está convocada la Comisión, que el ministro va a
    venir el jueves y creo que ese será el momento para hacer todas las
    preguntas y mostrar todas las inquietudes que tengamos, que son muchas,
    evidentemente.

    Sinceramente, no le veo mucho sentido a la iniciativa si de lo que se
    trata es, únicamente, de hacer otra reunión. Sí le veo sentido, pero eso
    no es lo que se pide... Estaba contestando a un gesto del señor Echániz
    -lo digo porque, si no, luego, en el Diario de Sesiones, esto no se va a
    entender- que me decía: no, varias reuniones seguidas. Efectivamente,
    eso, quizás, podría tener sentido según vayan produciéndose los
    acontecimientos. Por eso creo que sería bueno que, pasado mañana, en la
    reunión, se pudiera hablar entre todos los portavoces y saber también
    cuál es la opinión del ministro para articular todo esto, en el caso de
    que se produzcan determinadas circunstancias que inmediatamente haya un
    compromiso de que se van a convocar esas comisiones. Pero, simplemente,
    aprobar esta iniciativa para que se haga una nueva Comisión la semana que
    viene, sin más -la semana que viene o vaya usted a saber, porque luego
    esto tiene que convocarse por parte de la Comisión-, no tiene mucho
    sentido.

    Me parece que todos estamos preocupados y todos creemos que el Parlamento
    debe estar informado, por lo que vamos a ver cómo lo articulamos, pero
    creo que el momento y el lugar, más que esta Diputación Permanente, es
    pasado mañana en la Comisión de Sanidad.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Esteban.

    Por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, tiene la palabra el señor Díaz
    Gómez.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Gracias, presidenta.

    Estamos entrando de nuevo -creo que no se le escapa a nadie- en una
    situación que podemos calificar de preocupante. No sabemos si estamos ya
    a las puertas de una segunda ola -el ministro ha dicho este mediodía que
    no-, pero, desde luego, la situación está empeorando y, esperemos que no,
    pero podría estar descontrolándose.

    Hay una entrevista de Pedro Duque del 23 de abril en la que dice que en la
    primera parte de la gestión de la pandemia España no sabía qué hacer, 23
    de abril. Afirmó también en esa misma entrevista: Ahora ya lo sabemos.
    ¿Qué sabemos? No parece que estemos mejorando con respecto a los demás. Y
    lo primero que debe hacer el Gobierno, en opinión de mi grupo
    parlamentario, de Ciudadanos, es recuperar el control allí donde las
    cosas se están descontrolando. Por ejemplo, hay zonas de España como
    Cataluña donde debe asumir el control de la situación, porque ya está
    visto que el Gobierno de la Comunidad autónoma catalana tiene su agenda
    propia y Torra se limita a prometer que en una Cataluña independiente no
    habrá pandemias, pero, mientras gestiona la autonomía, está cerca de
    reeditar los peores momentos que se han vivido en aquella comunidad y que
    han sido momentos muy duros. Por tanto, el Gobierno debe ocuparse de que
    los catalanes no paguen los delirios de su Gobierno autonómico.

    Sobre la gestión de los rebrotes, que es la cuestión fundamental sobre la
    que versa este tercer punto de esta Diputación Permanente, qué hemos
    aprendido. Una de las cuestiones fundamentales que fallaron en la primera
    etapa de gestión de la pandemia fue la nefasta traslación de los datos y
    el manejo de esos datos. En la era de la información y del big data, el
    Gobierno de España se ha manejado con PDF y con sumas a mano,
    prácticamente; no son documentos más complejos que un PDF. Esta es una de
    las quejas que han manifestado los científicos que han tenido que
    investigar sobre la pandemia, y los epidemiólogos, que han tenido y
    tienen mucho trabajo en este tiempo, trabajan fundamentalmente con datos
    y si los datos no son fiables por tardíos, por falsos, por inexactos,
    trabajan sobre premisas falsas, se pierde el tiempo y se pueden tomar
    decisiones erróneas. Para poder controlar bien los rebrotes, se precisa
    información detallada en tiempo real, con medios suficientes tecnológicos
    y humanos que nos permitan afrontar eventuales rebrotes con eficacia.
    Rastreadores, test, son elementos fundamentales que hay que sumar y

    Página
    21
que hay que conseguir aglutinar en todas las administraciones. Sería un
    hecho imperdonable repetir errores ya cometidos, porque esos errores se
    pagan muy caros.

    ¿Por qué ha habido países que han hecho una gestión de la información
    mucho más eficiente que España y mejor que en Europa? Voy a ser muy
    honesto con esto. Son países asiáticos, la mayoría, los que han hecho una
    gestión muy eficiente de los datos ¿Qué han hecho bien en ese sentido? El
    ritmo de contagios, las zonas de expansión de la pandemia, el número de
    asintomáticos, de sintomáticos, de fallecimientos, todos esos datos deben
    procurarse de la forma más fidedigna posible. Una segunda ola no puede
    pillarnos desarmados todavía en este sentido. E insisto, después de
    estudiar bastante este asunto, uno de los errores fundamentales ha sido
    la gestión de la información y el tratamiento que se hacía de ella. Cosas
    como que del 21 de mayo al 10 de junio no se actualizasen los datos del
    panel que se llamaba "Situación del COVID-19" no puede volver a repetirse
    porque era tapar los ojos y los oídos de la comunidad científica. Yo no
    soy amigo de las teorías de la conspiración y aplico la navaja de Ockham
    a muchas de las cuestiones que han pasado en materia de datos, no veo
    manos negras, pero sí he visto manos torpes; y espero que hayan
    aprendido. Es verdad que nunca nos habíamos enfrentado a una situación
    así, pero tenemos que haber aprendido de todo lo que ha pasado, hay que
    aprender.

    Por otra parte, la gestión de los rebrotes influye en cómo afecta al
    turismo y a nuestra relación con el exterior, la imagen que puede dar de
    España el hecho de que haya rebrotes más o menos graves o que parezcan
    más graves de lo que son. ¿Por qué el Gobierno de España no defiende de
    las recomendaciones de no venir a nuestro país además de a territorios
    insulares a otros territorios con un índice de contagio bajo? ¿Ustedes
    saben lo que supone esto, por ejemplo, para una provincia como la mía,
    como Málaga, en la Costa del Sol, lo que supone que salga el señor Simón
    celebrando que se recomiende no venir a España, a determinadas zonas de
    España? Pues no es bueno. El Gobierno de España en ese sentido debería
    aplicar un criterio y defender no solo territorios insulares, que tiene
    cierta lógica, sino ver aquellos sitios donde el índice de contagios no
    es elevado y defender también a esos territorios, a esas zonas, de la
    recomendación de no acudir a visitarlos. No banalicemos con estos
    asuntos.

    Quiero terminar esta intervención pidiendo a la ciudadanía que no se
    confíe, que también tiene algo que hacer en esta materia, que cuiden la
    higiene de manos, que lleven la mascarilla, que mantengan la distancia
    social, que esto no es un juego, aunque nos juguemos mucho.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Perdón presidenta, votaremos afirmativamente, no lo
    había dicho.

    Gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Díaz.

    Por el Grupo Parlamentario Republicano, tiene la palabra la señora Bassa
    Coll.

    La señora BASSA COLL: La Alianza Popular creada por el franquista Manuel
    Fraga Iribarne... (Rumores.-Risas). Por cierto, dice mucho del régimen
    del 78 que un ministro franquista tenga un retrato en esta misma sala y
    una sala en su honor en esta Cámara. Decía que la Alianza Popular creada
    por el franquista Manuel Fraga Iribarne votó no al título VIII de la
    Constitución española, en el que se creaban las comunidades autónomas.
    Cuarenta años más tarde, el constitucionalista Partido Popular continúa
    sin aceptar el título VIII de la Constitución y la distribución
    competencial entre Estado y comunidades autónomas, y por ello nos trae
    una solicitud de comparecencia del ministro de Sanidad, y por ello
    nosotros vamos a votar en contra.

    En el fondo, señoras y señores del Partido Popular, ustedes aceptan la
    Constitución tan poco como nosotros, la diferencia es que nuestras
    posturas son antagónicas. Ustedes, junto a VOX y Ciudadanos, quieren
    regresar a un Estado centralista en el que las comunidades autónomas son
    meras delegaciones, pero es Madrid quien lo decide todo, y nosotros
    queremos la independencia de los països catalans para que, en nuestro
    territorio, Madrid y ustedes no decidan nada.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Bassa.

    Por el Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú
    Podem-Galicia en Común, tiene la palabra el señor Mayoral Perales.

    Página
    22
El señor MAYORAL PERALES: Gracias, señora presidenta.

    La verdad es que en este punto, en rigor parlamentario, habría poco que
    decir puesto que la Comisión de Sanidad está convocada para este jueves.
    Está convocada con un punto similar al que obra en la solicitud del Grupo
    Popular y hemos visto todo un ejercicio de demagogia. Pensaba que, ahora
    que nos habían contado que el PP se había girado y que iba a tener una
    actitud responsable con la situación del país, cuando intervinieran
    hablarían de que se han equivocado y que no han sido capaces de evaluar
    en las comunidades autónomas donde gobiernan cuál era la importancia
    fundamental que tenía la atención primaria y lo importante que era que
    los rastreadores estuvieran en la atención primaria y no se
    externalizaran a empresas privadas, lo que viene a ser una actitud
    corresponsable de quien tiene responsabilidades de Gobierno en
    comunidades autónomas que están siendo afectadas duramente por la
    emergencia sanitaria. La emergencia sanitaria no ha terminado y la
    emergencia sanitaria no terminó con el estado de alarma y muchísimo menos
    la pandemia que se encuentra en este momento a nivel mundial en pleno
    apogeo.

    La actitud que se ha tomado hoy me parece que vuelve otra vez al
    planteamiento de la confrontación permanente, de la ausencia de
    responsabilidad absoluta, independientemente de que se tengan
    responsabilidades de Gobierno, incluidas las consejerías de Sanidad. Y ya
    escuchando al interviniente de Ciudadanos, si nos habla de aplicar el 155
    a Cataluña, a Madrid también, ¿no? Siguiendo el mismo criterio. Lo que
    pasa es que no vale este asunto, vale que intentemos encontrar un mínimo
    de corresponsabilidad entre quienes tienen en estos momentos
    responsabilidades de Gobierno, porque los retos que tiene este país son
    muy complejos tanto en la cuestión de la emergencia sanitaria como en la
    crisis económica y social que va a afectar a nuestro país y va a afectar
    al mundo en los próximos meses. Debíamos tener una responsabilidad por
    parte de todos y, desgraciadamente, volvemos a ver a la misma derecha
    gorila, a la misma derecha vendepatrias y, de última, practicando el
    cretinismo parlamentario. Lamentable, sinceramente.

    Gracias. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Mayoral.

    Por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra la señora Olona Choclán.

    La señora OLONA CHOCLÁN: Gracias, señora presidenta.

    Señorías, buenas tardes. Antes de declararse la situación de emergencia
    sanitaria, la situación de pandemia, si recuerdan, durante los meses de
    enero y febrero la maquinaria de propaganda del Gobierno lo que hacía era
    trasladar una idea clara y es que esta enfermedad solo iba a afectar o
    iba a afectar en gran parte a las personas de mayor edad. Fue una
    indecencia relativizar la importancia del coronavirus haciendo ver que
    únicamente afectaría a los ancianos.

    Por desgracia, la realidad posterior nos ha demostrado que esa
    constatación no estaba exenta de realidad y las cifras que tenemos es que
    casi 20 000 ancianos han fallecido con síntomas compatibles con el
    coronavirus en las residencias de mayores. Entre la inicial propaganda
    que lanzó el Gobierno y esa constatación objetiva, que son nuestros
    ancianos perdidos, lo que tenemos es una gestión del coronavirus en la
    que, según se ha declarado en esta misma Cámara, en esa Comisión de
    Reconstrucción, cuando se pedía ayuda, ayuda sanitaria por parte de los
    gestores de las residencias, lo que se les daba por parte del Gobierno, y
    concretamente por parte del vicepresidente segundo, era morfina. No
    podemos hablar de cifras ciertas, porque a fecha de hoy este Gobierno
    sigue negando la evidencia. Ya hasta un medio que no podrán decir que es
    próximo a la extrema derecha o a esa derecha que ustedes mencionan, como
    es El País, habla de casi 50 000 fallecidos como consecuencia de la
    pandemia.

    Hay una segunda constatación que es evidente y es que todos los informes
    sanitarios nacionales e internacionales vienen apuntando del riesgo
    cierto de un rebrote del coronavirus. Es un riesgo que se viene
    apuntando, que conocemos y que hemos conocido durante el estado de
    alarma. Es un riesgo que ustedes conocen, señorías. De hecho, se apoyó
    que se pudieran celebrar elecciones autonómicas en el País Vasco, que fue
    la cláusula que introdujo el Partido Nacionalista Vasco para apoyar una
    de las prórrogas del estado de alarma, porque, tal y como yo les dije
    -porque yo accedía a los informes que manejaba el lehendakari Urkullu-,
    se prefería convocar elecciones en periodo estival y no posteriormente
    por ese riesgo cierto de un rebrote. Ante esa constatación, hemos pasado
    de un Gobierno que cercenó hasta once derechos fundamentales y libertades
    públicas confinando a todos los españoles en un estado de excepción
    encubierto que ha sido recurrido por VOX ante el Tribunal Constitucional
    a una total incomparecencia y a una dejación absoluta de funciones. Se ha
    trasladado por completo toda la

    Página
    23
responsabilidad a las comunidades autónomas; lo mismo que hicieron para
    intentar eludir la responsabilidad de este Gobierno respecto a los
    fallecidos en las residencias de ancianos. Desde VOX siempre hemos
    sostenido que la declaración de ese estado de excepción encubierto fue
    absolutamente innecesaria y tremendamente perjudicial para nuestra
    economía. Nosotros presentamos un plan en el que propusimos que durante
    un periodo de tres meses se abonase el salario de todos los trabajadores
    y autónomos de España -una medida que posteriormente adoptó el Reino
    Unido y que ha sido tremendamente eficaz- para no llegar a la situación
    en la que actualmente nos encontramos. Yo me pregunto, señorías: ¿cuán
    alejados permanecen de la realidad? ¿Ustedes se están dedicando a pasear
    por las calles de España? Y no me refiero únicamente a las calles anejas
    a Galapagar. ¿Ustedes están viendo la desgracia que está asolando nuestra
    nación? Pues yo, como diputada y como representante del Grupo
    Parlamentario VOX, sigo sin tener respuesta una sencilla pregunta, que es
    la queremos formular al ministro de Sanidad -y, por eso, anunciamos que
    apoyaremos la petición formulada por el Grupo Parlamentario Popular-:
    ¿Cuál es el plan que está previsto ante ese más que previsible rebrote
    del coronavirus?

    Igualmente, ha resultado sorprendente esta semana ver anunciar al Partido
    Popular que iba a presentar un programa jurídico para hacer frente a los
    posibles rebrotes. ¿Quiere ello decir que tenía razón el señor Sánchez
    cuando decía que no había plan B al estado de alarma? Bien, pues VOX va a
    ser muy claro. Sostuvimos en aquel momento y sostenemos ahora que por
    supuesto que hay un plan B al estado de alarma y que no son las leyes de
    sanidad pública sino la Ley de Seguridad Nacional, que permite un mando
    único a través de la autoridad funcional, una coordinación reforzada.
    Tenemos silencio por parte del Gobierno cuando hacemos esta y otras
    preguntas y ha sido VOX el grupo parlamentario que mayor número de
    iniciativas ha registrado durante el estado de alarma para conocer y para
    hacer frente, proponiendo medidas concretas. Pero ¿ustedes a qué se
    dedicaban, señorías? A enredarse en una dinámica de blanqueamiento de la
    gestión del Gobierno a través de esa Comisión para la Reconstrucción, que
    no fue sino un gol por la escuadra al Partido Popular, viendo cómo
    corrían, señora Lastra, Partido Socialista y Podemos a registrar la
    petición de creación de la Comisión para la Reconstrucción para eliminar
    del alcance de cuestiones tan esenciales como los derechos fundamentales
    y como un examen hacia el pasado de la gestión de este Gobierno para
    saber dónde están los errores y poder mirar hacia el futuro con un mayor
    acierto.

    La señora PRESIDENTA: Señora Olona, tiene que terminar, por favor.

    La señora OLONA CHOCLÁN: Concluyo, señora presidenta, gracias.

    Y ahora que ya tenemos las conclusiones de ese dictamen, pendiente de la
    repetición de la votación que tendrá lugar mañana, ¿qué es lo que
    encontramos una vez más? Que VOX tenía razón cuando decía que iba a ser
    simple papel mojado, porque ya tenemos al Gobierno diciendo que, como se
    han tumbado las medidas previstas en el dictamen social, van a sacarlas
    adelante, como no puede ser de otra manera, con los instrumentos que el
    Gobierno tiene a su disposición.

    Gracias, señora presidenta. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Olona.

    Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Meijón
    Couselo.

    El señor MEIJÓN COUSELO: Grazas, presidenta.

    Señorías, señor Echániz, lamento profundamente comprobar cómo les ha
    escocido la respuesta europea y el trabajo del presidente en la
    consecución de fondos para este país. Además, me causa mucha pena
    constatar que lo que es bueno para España sea malo para ustedes. Han
    hecho todo lo posible -ese informe está ahí-para impedir que España
    contara con buenas noticias. Qué pena da constatar -repito- esta
    cuestión. (Aplausos).

    Ustedes, por lo visto, están llenos de planes y de estrategias. Acusan al
    Gobierno de perder el tiempo y de desidia. Ustedes lo sabían todo y,
    además, antes de que ocurriera. Por lo visto, nos lo habían advertido a
    todos. Podían también habérselo advertido a su compañera la señora Ayuso
    y no pasaría lo que está pasando. Me imagino que a ella no le ocultarían
    ustedes todos esos planes magníficos con los que contaban. Por cierto, no
    sé si también el pasaporte de inmunidad será idea de su partido. Les
    recomiendo el artículo que publicó la revista Nature que se titula "Diez
    razones por las cuales los pasaportes de inmunidad son una mala idea".
    Muchos científicos están hablando sobre esta cuestión.

    Página
    24
La Comisión de Sanidad ya está convocada y el ministro comparecerá mañana,
    como ustedes saben. En buena lógica parlamentaria, ustedes retirarían
    este punto del orden del día. Pero no lo han hecho. ¿Por qué? Porque
    ustedes necesitan aprovechar cualquier resquicio para seguir planteando
    su leitmotiv favorito o, mejor dicho, su único leitmotiv, que no es otro
    que deslegitimar y debilitar al Gobierno con el único argumento con el
    que cuentan, que es la gestión de la pandemia. Podría decir que han sido
    ustedes los reyes de las fake news en este tema, pero seré más castizo y
    les diré que andan ustedes en jerigonzas, que la Real Academia define
    como andar en tergiversaciones maliciosas y, yo añadiría, cuando no
    repugnantes, como la referencia que han hecho ustedes a mi compañero
    Simancas. (Aplausos). Votaron ustedes en contra del estado de alarma y
    ahora braman a favor de la recentralización. Votaron en contra del estado
    de alarma y decían que había que soltar amarras. Sus comunidades
    autónomas solicitaban la asunción de competencias y ahora afean la
    decisión del Gobierno y están pidiendo -lo diré en castizo- papas para
    que el Gobierno tome la mano. Parece que no creen ustedes en el modelo de
    Estado que tenemos.

    El presidente del Gobierno ha tendido la mano a toda la Cámara en multitud
    de ocasiones, y yo no quiero cambiar ese criterio porque también es el
    del Grupo Parlamentario Socialista. Me voy a remitir a una frase de
    Concepción Arenal que usamos los docentes muchas veces: "Abrid escuelas y
    se cerrarán cárceles". También me voy a referir a otra cita de Concepción
    Arenal que pronunció ayer la catedrática de Farmacia de la Universidad de
    Santiago de Compostela cuando le daban la Medalla al Mérito en
    Investigación. Dice así: "Las fuerzas que se asocian para el bien no se
    suman, se multiplican". Yo les pediría por favor que se sumen todos a
    luchar por este país, que multipliquemos las fuerzas, porque este país
    nos necesita a todos. No van ustedes por el camino correcto, y lo saben.

    Nada máis, moitas grazas. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Meijón.

    PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS POPULAR EN EL CONGRESO Y
    CIUDADANOS, DE QUE SE ACUERDE LA CONVOCATORIA DE UNA SESIÓN
    EXTRAORDINARIA DEL PLENO (número de expediente 062/000008), CON EL
    SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:

    - COMPARECENCIA URGENTE DE LA MINISTRA DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN
    EUROPEA Y COOPERACIÓN, PARA DAR CUENTA DE LA REUNIÓN BILATERAL MANTENIDA
    CON FABIÁN PICARDO, EL DÍA 23/07/2020, PARA TRATAR MATERIAS RELACIONADAS
    CON GIBRALTAR.

    La señora PRESIDENTA: Pasamos al cuarto punto del orden del día: Petición
    formulada por los grupos parlamentarios Popular en el Congreso y
    Ciudadanos de que se acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria
    del Pleno, con el siguiente orden del día: Comparecencia urgente de la
    ministra de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación para dar
    cuenta de la reunión bilateral mantenida con Fabián Picardo el día 23 de
    julio de 2020 para tratar materias relacionadas con Gibraltar.
    Intervienen, en primer lugar, los grupos autores de la iniciativa.

    Por el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, tiene la palabra la
    señora Martínez Ferro.

    La señora MARTÍNEZ FERRO: Muchas gracias, presidenta. Señorías, mi Grupo
    Parlamentario solicita la comparecencia urgente de la ministra de
    Exteriores en esta Cámara para que explique la reunión bilateral que
    mantuvo con Fabián Picardo el pasado jueves. Como ustedes saben, España
    tiene un contencioso histórico con el Reino Unido por el anacronismo de
    Gibraltar y la ministra de Exteriores ha traspasado una línea roja vital
    en nuestra política exterior con este encuentro. No exagero si digo que
    este Gobierno está consiguiendo unos niveles de ineptitud desconocidos en
    la política exterior y en la política nacional española hasta este
    momento.

    De hecho, después de asistir a esta Diputación Permanente es evidente que
    a la ministra de Exteriores le pedimos la comparecencia no solo por
    Gibraltar sino por los múltiples asuntos que se han tratado aquí esta
    tarde, entre otros, las consecuencias que está teniendo para el turismo.
    A la terrible gestión de la crisis sanitaria, a la que estamos
    asistiendo, se le une también ahora una crisis de credibilidad exterior
    de enormes repercusiones económicas, y las estamos padeciendo en tiempo
    real. Por razones obvias, el doctor Sánchez debería saber que la
    dimensión económica de la política exterior es fundamental para España,
    no solamente en las negociaciones europeas, de las que tan ufanos y
    satisfechos están sino también para industrias nacionales, claves e
    imprescindibles en la recuperación económica, como es el turismo.

    Supongo que estarán de acuerdo, señorías, en que algo se ha hecho mal en
    la gestión que este Gobierno ha hecho de la imagen exterior de España,
    para que estemos sufriendo las restricciones de

    Página
    25
viajes por parte de países europeos, como Francia, Alemania, Reino Unido y
    Bélgica, en las últimas horas. El año pasado, ochenta millones de
    personas visitaron nuestro país y, entre ellos, dieciocho millones eran
    británicos, cada uno de ellos con un gasto aproximado de 1000 euros por
    persona, con lo cual, en el caso de no viajar, estaríamos perdiendo este
    año unos 18 000 millones de euros. El Consejo Mundial de Viajes y Turismo
    estima que las cuarentenas impuestas a España podrían poner en riesgo 2,3
    millones de empleos durante este año. Así que no sé muy bien a quién le
    habrá tocado la ovación de hoy en la entrada del Consejo de Ministros; no
    sé si a la señora Laya, por enterarse en Turquía, a pie de escalerilla
    del Falcón, sobre las restricciones al turismo impuestas por el Reino
    Unido, mientras creía que muy en breve iban a dar fruto sus buenos
    oficios; no sé si a la señora Maroto, por solucionar también, según sus
    propias palabras, la inclusión de Baleares y Canarias en dichas
    restricciones; o a la señora Díaz, por el terrible récord mundial del
    dato de destrucción de empleo, que refleja hoy la EPA.

    Los españoles están sufriendo las consecuencias de la falta de
    credibilidad y de fiabilidad de nuestra política exterior; una política
    errática y segundona, de país sin norte ni ambición, que no corresponde
    ni al hacer ni al sentir de los españoles. Lo ocurrido en Gibraltar es
    buena prueba de ello. La colonia británica ha sido uno de los principales
    puntos en las negociaciones que ha mantenido España con el Reino Unido en
    su salida de la Unión Europea y la ambición de España ha sido siempre
    tener la última palabra sobre los asuntos que involucran a este
    territorio, como consta en el acuerdo de retirada del Reino Unido. Ese
    acuerdo, negociado por el Gobierno de Rajoy, introdujo una cláusula que
    señala que ningún acuerdo entre la Unión Europea y el Reino Unido podrá
    aplicarse al territorio de Gibraltar sin acuerdo entre el Reino Unido y
    el Reino de España.

    Pues bien, el pasado jueves se dinamitó esta posición de consenso en
    política exterior española cuando conocimos la visita de la ministra de
    Exteriores al Campo de Gibraltar, justo cuando se cumplía una semana de
    la aprobación en esta Cámara, con el voto en contra del PP, del primer
    convenio con rango de tratado que firma España con el Reino Unido desde
    1713. Nuestro voto en contra fue, precisamente, porque considerábamos que
    el Reino Unido realizaba una concesión innecesaria a Gibraltar, al
    aceptar una negociación por partes sin avanzar en el todo. Y, ¿cuál es el
    todo? La reivindicación histórica de la soberanía de España sobre el
    Peñón de Gibraltar.

    Como les decía, la ministra decidió cambiar una reivindicación histórica
    por un error histórico al reunirse, bilateralmente, es decir, a pie de
    igualdad, con Fabián Picardo. A cambio de una foto de un minuto, dinamita
    trescientos años de reivindicación histórica de un país. A la escucha
    activa de la que presume el presidente a la salida de sus negociaciones
    europeas, se une ahora la rendición preventiva, como nueva estrategia
    negociadora de la política exterior de este Ejecutivo; una forma de
    negociación que tiene como fruto que la situación de salida es
    infinitamente peor a la situación de partida, como vimos ayer tras las
    cuarenta y ocho gestiones realizadas por el Ministerio de Exteriores con
    el Reino Unido para levantar la cuarentena y que acabaron con la
    recomendación de no viajar por todo el territorio nacional. ¡Por favor,
    no sigan haciendo gestiones! A nadie se le escapa, salvo a nuestra
    ministra de Exteriores, que el brexit nos brindaba una oportunidad
    histórica para negociar con el Reino Unido sobre Gibraltar. A partir del
    31 de diciembre, el Peñón se convertía en un territorio de un país
    tercero, y la verja se convertía en una frontera dura exterior de la
    Unión Europea. Esta situación podría plantear un reto para Gibraltar que,
    por supuesto, busca el mejor de todos los mundos: seguir siendo tratado
    como un miembro de la Unión Europea gracias a España, pero sin romper con
    el Reino Unido. Y, ¿qué quieren que les diga? Yo esto lo entiendo, es
    lógico que ellos buscan su interés; lo que no es lógico, lo que no es
    normal, lo que es intolerable y lo que no se puede permitir es que la
    ministra ni busque ni defienda el nuestro. La señora Laya tiene que dar
    explicaciones ante este Parlamento de forma urgente para aclarar cuál es
    la posición de España en la defensa de nuestros intereses frente al Reino
    Unido en el marco del brexit. ¿Qué es lo que se está negociando? ¿Cuáles
    son los planes e intenciones que tiene el Gobierno respecto a Gibraltar?
    ¿Van a sacar a Gibraltar de la lista de paraísos fiscales? ¿A cambio de
    qué? ¿O se trata de dar sin recibir nada cambio? ¿Qué plan tiene el
    Gobierno para hacer que el Campo de Gibraltar sea una zona de
    prosperidad, rendirse?

    Tenemos poderosas razones para desconfiar de sus intenciones y métodos,
    porque la política exterior no se improvisa. La política exterior se
    trabaja y se perfecciona. La falta de interlocución al máximo nivel con
    Londres estamos viendo que tiene graves consecuencias para los españoles,
    como -insisto- vimos ayer tras el fracaso de las negociaciones para crear
    un corredor sanitario. ¿Cómo quiere la ministra tener credibilidad con el
    Reino Unido para transmitir la seguridad sanitaria de España si ha
    rebajado su interlocución a la nada? La debilidad, la desorientación, la
    falta de

    Página
    26
consistencia en la política exterior de este Gobierno se paga muy caro y,
    desgraciadamente, la pagan siempre los mismos.

    La señora PRESIDENTA: Señora Martínez, tiene que terminar, por favor.

    La señora MARTÍNEZ FERRO: Les daré una última razón para pedir una
    comparecencia urgente de la ministra, y es que el pasado miércoles esta
    Cámara aprobó con el apoyo del Grupo Socialista, Popular y Ciudadanos una
    resolución sobre la Unión Europea en la Comisión de Reconstrucción. Pues
    bien, la señora Laya no tardó ni veinticuatro horas en desmarcarse de lo
    que se había aprobado en esta misma Cámara veinticuatro horas antes y fue
    a rendirse ante Picardo.

    Como principal grupo de la oposición exigimos respeto a nuestros acuerdos
    y respeto a nuestras instituciones, así que confío en que la ministra
    venga esta misma semana para ofrecer detalladas explicaciones sobre esta
    reunión y sobre el resto de cosas que hemos hablado esta tarde aquí, que
    son importantes y fundamentales para el futuro inmediato de España.

    Muchas gracias. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Martínez.

    También para presentar la iniciativa, por el Grupo Parlamentario
    Ciudadanos, tiene la palabra el señor Díaz Gómez.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Gracias, presidenta.

    El Grupo Parlamentario Ciudadanos ha pedido la comparecencia de la
    ministra de Asuntos Exteriores, la señora González Laya, por lo que
    consideramos un error de bulto en las relaciones de España con el Reino
    Unido en cuanto al Peñón de Gibraltar. Hemos sabido por parte de las
    autoridades de los gibraltareños que la ministra de Asuntos Exteriores se
    vio el pasado jueves con el señor Picardo. Es la primera vez en once años
    que un ministro de Asuntos Exteriores de España se reúne con el máximo
    representante del Gobierno de Gibraltar. El anterior fue Moratinos y hubo
    unanimidad en que fue una metedura de pata.

    Es necesario que la ministra de Asuntos Exteriores nos responda a las
    siguientes preguntas: ¿Por qué a pesar de que todo apunta a que es malo
    para España, por qué aunque las autoridades gibraltareñas exhiben estas
    fotos encantados, por qué aunque la Unión Europea se decanta ahora por
    favorecer a España en lo que a Gibraltar respecta, por qué en un momento
    en que podíamos dar un paso de gigante hacia la cosoberanía de Gibraltar
    es bueno que el Ministerio de Asuntos Exteriores dé rango de interlocutor
    al representante del Gobierno gibraltareño metiendo a un tercero en una
    cuestión que es de dos? ¿Por qué, qué sentido tiene? Eso es lo que
    queremos saber y lo que queremos es que venga aquí a contarnos la
    ministra de Asuntos Exteriores, por qué tenía que verse con Picardo al
    mismo tiempo que tenemos entendido que lo que realmente iba hacer era
    verse con alcaldes del Campo de Gibraltar. ¿No podían enviar a otra
    persona a verse con Picardo? Gibraltar no tiene competencia en materia de
    Asuntos Exteriores y nosotros se la hemos dado con esta reunión. ¿Por qué
    no estaba el secretario de la Oficina Exterior del Reino Unido, que es el
    homólogo de nuestra ministra, que es el interlocutor de la ministra de
    Asuntos Exteriores de España?

    La ministra se reunió con los alcaldes de la zona para ver cómo se
    aplicaba el memorándum que pide transparencia en las relaciones del Campo
    de Gibraltar con el Peñón, pero la inercia no puede llevar a un encuentro
    con Picardo. ¿Que tenía que hablar con él que no pueda hacer una
    autoridad subnacional? Y lo digo, porque es frecuente que entidades
    subnacionales se sumen a cumbres entre España y el Reino Unido para
    tratar sobre esta cuestión, que es lo que podrían haber hecho en este
    caso, aprovechar una cumbre para enviar a personas de menor rango, pero
    esto es una metedura de pata tremenda. La diplomacia española había
    conseguido, en un buen trabajo del Gobierno anterior, que con el brexit
    -leo literalmente el escenario en el que nos movíamos-, una vez que el
    Reino Unido haya abandonado la Unión, ningún acuerdo entre la Unión
    Europea y el Reino Unido podrá aplicarse en el territorio de Gibraltar
    sin acuerdo entre España y Reino Unido. Y va la ministra de Asuntos
    Exteriores y se ve con la autoridad gibraltareña. Es decir, ahora tenemos
    todo el apoyo de la Unión Europea para la cuestión de Gibraltar. Esto se
    lo digo también a los euroescépticos y a los autárquicos que tenemos ya
    en España a derecha e izquierda: Europa es nuestra aliada también en esta
    cuestión, ahora también en esta cuestión. El brexit tiene muchas cosas
    malas aunque nos brinda algunas oportunidades, y esta es una.
    Probablemente esta es la más importante, el escenario más interesante que
    se abre para España con el brexit; es una

    Página
    27
oportunidad, salvo que torpezas del Gobierno la frustren, y esta es una
    torpeza. ¿Por qué creen que las autoridades gibraltareñas exhiben la
    foto? Si era una reunión informal, ¿por qué la han publicado, la han
    sacado a colación y la han movido por todos sitios? Es un triunfo para
    ellos y un mal paso para nosotros.

    En 1986 España tuvo que aceptar el estatus del Peñón; ahora, cuatro
    décadas después, tenemos una oportunidad para revertirlo. Podemos avanzar
    hacia la cosoberanía con un estatus que beneficie a la ciudadanía que
    colinda con el Peñón. Tenemos que dar pasos hacia la efectiva soberanía
    española sobre las aguas que rodean al Peñón y a la necesidad de que se
    complete el proceso de descolonización de Gibraltar en línea con lo
    establecido por Naciones Unidas. Las autoridades de Gibraltar no han
    respetado siempre la legalidad respecto a las aguas ni en el istmo que
    une Gibraltar a la Península Ibérica, y es ahí donde tiene que trabajar
    el Gobierno, ahora es ahí donde va a tener todo el apoyo del Grupo
    Parlamentario Ciudadanos, pero no a la contra.

    Gibraltar es muy consciente del estatus privilegiado que tenía dentro de
    la Unión Europea, una pertenencia que se aseguró en 1973, pero el brexit
    puede removerlo. La prueba la tienen en la participación masiva en el
    referéndum y cómo votaron en Gibraltar a favor de la permanencia en la
    Unión Europea: participaron de forma masiva y votaron a favor de seguir
    en Europa. Y esta es precisamente una oportunidad que tenemos con el
    brexit. En Gibraltar quieren seguir siendo miembros de la Unión Europea.
    Si Gibraltar tuviera también soberanía española, serían miembros de la
    Unión Europea. Se puede trabajar esa línea perfectamente. No perdamos de
    vista que lo que queremos salvaguardar con todo esto son los derechos de
    las personas, que para eso existen los países. La cosoberanía soluciona
    multitud de problemas y es hacia donde tenemos que trabajar como nación,
    pero no facilita las cosas añadir interlocutores. No seamos torpes. Por
    eso tiene que venir aquí la ministra de Asuntos Exteriores: a contarnos
    qué ha tenido de bueno para España ese encuentro.

    Termino. Con la cosoberanía entre España y el Reino Unido del Peñón
    ganaríamos todos: los vecinos del Peñón, los del Campo de Gibraltar,
    Europa, el Reino Unido y por supuesto España, que vería cómo trescientos
    años después Gibraltar volvería a ser español.

    Quería hacer un comentario -y termino- porque me ha sobrado un poco de
    tiempo. Cuando hemos pedido que hace falta que el Gobierno de España
    intervenga ante los rebrotes en Cataluña, porque el Gobierno de Cataluña
    está a otra cosa, la diputada de Esquerra Republicana -ella es miembro
    del partido que ostenta la Consejería de Salud-, cuando tenía que hablar
    de rebrotes...

    La señora PRESIDENTA: Señor Díaz, le ha sobrado tiempo...

    El señor DÍAZ GÓMEZ: Termino.

    ... ha pedido que se quite...

    La señora PRESIDENTA: ... pero es para hablar sobre la cuestión del punto
    del orden del día...

    El señor DÍAZ GÓMEZ: ... hablando sobre rebrotes del coronavirus...

    La señora PRESIDENTA: ... no para volver sobre debates anteriores.

    El señor DÍAZ GÓMEZ: ... el retrato de Fraga.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Díaz.

    Pasamos al turno de fijación de posiciones. Por el Grupo Parlamentario
    Mixto, tiene la palabra en primer lugar el señor García Adanero.

    El señor GARCÍA ADANERO: Muchas gracias, señora presidenta.

    Quería ahondar en las palabras que han dicho los dos portavoces que me han
    precedido en el uso de la palabra, pero sobre todo mostrar no sé si la
    incredulidad ya al pensar que al Partido Socialista ya Podemos les
    parezca normal y lo más lógico que mientras países, como decíamos antes,
    como Reino Unido o Alemania están desaconsejando viajar a España, la
    ministra de Asuntos Exteriores se vaya a tomar cafés con Picardo. A
    nosotros eso nos parece un disparate; nos parece, además de un error
    político de bulto, como se dicho antes por los anteriores portavoces, una
    falta de respeto para el conjunto de los españoles en estos momentos
    determinados. Si lo hubiera hecho hace un mes, nos habría parecido mal;
    hacerlo ahora nos parece un auténtico disparate, estando España en una
    situación que parece que esta

    Página
    28
ministra no conoce. Oyendo sus comentarios, es evidente que le importa
    bastante poco, como decíamos antes, el sector turístico en este caso,
    pero lógicamente no es lo más acertado irse a tomar cafés con Picardo.
    Por lo tanto, yo creo que debe comparecer para eso y para otras muchas
    cosas, como decíamos antes, al igual que otros ministros.

    También quiero decir que nosotros somos unos firmes defensores de la
    España de las autonomías y en ese sentido hay que indicar que si el
    Gobierno España, que no cabe en esta sala, no ejerce las competencias que
    tiene -no las de las comunidades autónomas sino las que tiene atribuidas
    por Constitución-, que empiece a cerrar ministerios porque lógicamente
    tiene unas competencias que no son las de las comunidades, son otras, y
    si ahora parece ser que solo se puede estar en un estado de alarma y ser
    el Rey Sol, o es eso, o el 155... Pues no, vivimos en un Estado
    autonómico del que nosotros somos firmes defensores y, por lo tanto,
    creemos que el Gobierno de España lo que tiene que hacer es actuar de
    acuerdo con sus competencias, que se lea las competencias del Ministerio
    de Sanidad y también de Asuntos Exteriores y que, a partir de ahí, actúe
    en estos momentos concretos.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor García.

    Por el mismo grupo parlamentario, tiene la palabra señora Oramas
    González-Moro.

    La señora ORAMAS GONZÁLEZ-MORO: ¿Qué me preocupa a mí del brexit? El
    futuro del tomate, del pepino, el futuro de Iberia, porque lo único que
    le faltaba Canarias es que ya estamos con toda la gente de invernaderos y
    el sector de la flor cortada parados desde hace cuatro meses porque es
    imposible exportar, pero no se ha cerrado la negociación. Si el otro 15 %
    del empleo, que corresponde al sector agrario, siendo el primer destino
    el Reino Unido, no se resuelve, no tenemos futuro tampoco en el sector de
    la agricultura y llegaremos al 70 % de paro en Canarias si las cosas
    siguen así. ¿Qué nos preocupa a nosotros? Que en el año 2006, siendo yo
    alcaldesa, junto con el presidente del Gobierno y María Teresa Fernández
    de la Vega, vicepresidenta, el señor Moratinos se fue durante varias
    semanas a distintos países africanos porque sabía que cuando llegaran las
    calmas a finales de agosto y septiembre habría miles de africanos que por
    la presión del norte se habían desplazado hacia el sur. ¿Y qué ha pasado
    en estos meses? Que cientos de personas han venido de África en cayucos y
    pateras, con el drama humano de lo que viene después, con enfermedad que
    se está controlado a través de Sanidad Exterior, pero que
    desgraciadamente está afectando a los números también de Canarias las
    últimas horas. En este momento, la ministra de Asuntos Exteriores, en
    lugar de estar con el señor Picardo, donde tendría que estar es en
    Mauritania, en Senegal, en Marruecos, en Argelia porque es que incluso
    están viniendo barcos nodriza, donde llegan a tener hijos en perfectas
    condiciones. ¿Dónde está Frontex? ¿Dónde está la ministra de Asuntos
    Exteriores en lugar de poniendo las patrulleras de Frontex en la frontera
    sur de Europa? Con Picardo. Ya no hablemos de que hoy he escuchado la
    entrevista con el embajador inglés, donde Pedro Blanco, de la Cadena Ser,
    ha preguntado tres veces si alguien del Gobierno se había puesto en
    contacto con el embajador, contestando este: Bueno, yo siempre estoy en
    contacto con el secretario de Estado. ¿Dónde estaba la ministra? Hablando
    de Turquía y de Gibraltar y, mientras, en este momento, este país, a la
    porra, y Canarias, ya es que ni se lo digo.

    Ocúpese la ministra de Asuntos Exteriores de lo que se tiene que ocupar, y
    que venga a decir aquí qué está haciendo en cuanto a sus obligaciones,
    que sería defender la frontera sur de Europa, la negociación del brexit y
    la situación de equidad de este país en las condiciones del turismo, como
    el resto de los países europeos.

    Muchas gracias, señora presidenta.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Oramas.

    Por el Grupo Parlamentario Vasco, EAJ-JPNV, tiene la palabra el señor
    Esteban Bravo.

    El señor ESTEBAN BRAVO: Muchas gracias, señora presidenta.

    Es curioso el origen de este asunto, quiero decir Gibraltar, que suele ser
    recurrente, por cierto, en esta sala, que es donde se reúne la Comisión
    de Exteriores. Hay algunos aspectos que incluso tienen cierto
    paralelismo, pero el origen de Gibraltar en manos británicas es bien
    conocido: 1713, Tratado de Utrecht y la entrada de la dinastía de los
    Borbones, porque es así como ganan en el trono, con el apoyo de las
    potencias europeas y con el mayor apoyo de Francia, porque era el nieto
    del rey francés, y por acabar una guerra llegan a un acuerdo en el que se
    reconoce a Felipe V, pero a cambio de concesiones en aquel

    Página
    29
tratado, en otras también territoriales, una fue Gibraltar y otra Menorca.
    Menorca se recupera en 1802 mediante otro tratado, gracias a que en aquel
    momento Napoleón es aliado de Carlos IV y de España. En aquel momento,
    seguramente, ganar el trono pagando con territorios a alguno le podría
    haber hecho pensar -y quizá alguno lo pensó o alguno lo podría ver ahora
    desde esa perspectiva- que se ganó el trono borbónico desmembrando
    España. Y, desde luego, lo que sí está claro es que se hizo sin contar
    con la ciudadanía, la ciudadanía de entonces, y me temo que lo que se
    quiere también es no contar con la ciudadanía actual.

    Yo nunca he entendido, sinceramente, y me llama la atención, que sorprenda
    tanto que se pueda reunir la ministra -porque parece que es lo que se
    achaca a un ministro e incluso se ha utilizado el término alcalde por
    parte de un importante dirigente político- con alguien que no tiene su
    mismo estatus ministerial. Lo he visto también en la Administración en
    diversas circunstancias: No, no, conmigo que no se reúna el consejero o
    la consejera tal; en todo caso con el secretario de Estado. ¿Un
    viceconsejero? No, no, con el director o con el secretario de Estado;
    aquí hay rangos. Yo, sinceramente, no lo entiendo, no lo he entendido
    nunca, porque muchas soluciones pueden venir de que haya un diálogo más
    fluido y, seguramente, en algunos casos las reuniones se tienen que tener
    con quien pueda tomar decisiones o con quien pueda dar una visión para
    explorar el terreno. Yo esa jerarquía no la he entendido nunca. Por lo
    tanto, que la ministra se reúna con el ministro principal, llamado
    alcalde por otras personas, no me parece... Yo creo que podría ser hasta
    interesante.

    Lo que pasa es que a Gibraltar no se le quiere reconocer en nada y yo creo
    que España en ese sentido se está haciendo trampa y se está haciendo daño
    a sí misma, porque a Gibraltar no se le reconoce como igual, es una
    colonia. Claro, entonces lo que están diciendo a la postre es que España
    no piensa contar con la opinión de los ciudadanos de Gibraltar, que no
    tiene ninguna importancia la opinión de los ciudadanos de Gibraltar, que
    lo que hay que hacer es acordar con el Reino Unido por encima de lo que
    pueda sentir, pensar y querer la ciudadanía de Gibraltar, y tomar una
    decisión como si, además, el Reino Unido pudiera hacerlo así, tan
    ricamente, como se hizo con Gibraltar y con Menorca en 1713. No, Reino
    Unido no tiene la misma consideración que tiene España hacia Gibraltar y
    creo que España debería caer en eso si quiere ser eficaz en sus
    reivindicaciones y acercar posturas. El Reino Unido no va a tomar ninguna
    decisión sin contar con la población y con el Gobierno gibraltareño, no
    les queda ninguna duda. Por cierto, que el tema de la cosoberanía es un
    tema a plantear. Muchas veces, efectivamente, son soluciones, pero
    tampoco pensemos que únicamente el interés o el dinero pueden mover a
    poblaciones. Me parece, además, que los españoles son un ejemplo bastante
    claro en cuanto a orgullo, en cuanto a por aquí no voy a pasar y aunque
    el interés sea este, antes están mis principios. Todos tienen principios,
    todo el mundo tiene principios.

    A mí no me parece que se haya roto nada del acuerdo europeo, como se ha
    querido afirmar antes, con esta reunión. A algunos les habrá podido
    parecer más adecuada o menos adecuada, pero no se ha roto nada del
    acuerdo que se firmó con respecto a Portugal. Por cierto, otra cosa que
    se comentaba antes, el anuncio de cuarentena por parte del Reino Unido ha
    sido posterior a la reunión, bastante posterior. Yo creo que pulsar la
    situación solo puede redundar en beneficio de todos; creo que lo que se
    ha hecho ha sido pulsar la situación y a mí me parece que es positivo.
    Evidentemente, el acuerdo dice lo que dice y, además, España va a tener
    que dar su conformidad a lo que se vaya decidiendo, pero saber cómo están
    las cosas siempre es positivo. Línea roja en política exterior no puede
    ser una reunión, porque eso sería el orgullo mal entendido -algunos lo
    pueden tomar como gallardía pero es el orgullo mal entendido- y eso,
    normalmente, suele conducir al fracaso.

    Muchas gracias, señora presidenta.

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Esteban.

    Por el Grupo Parlamentario Republicano, tiene la palabra el señor Rufián
    Romero.

    El señor RUFIÁN ROMERO: Muchas gracias, presidenta.

    Tenemos poco que decir y nos lo tomamos un poco a guasa, más que nada
    porque para nosotros hoy se inaugura el verano. Entendemos que si se
    habla de Gibraltar y sale la canción del verano, pues se inaugura el
    verano. Desde que era un crío cada verano se inaugura de la misma manera:
    con la derecha gritando aquello de ¡Gibraltar español! Pero es dramático,
    aunque nos lo tomemos a broma, porque, básicamente, se pasan la
    democracia por el pito del sereno. En Gibraltar hubo un referéndum en el
    año 2002 -hablo de memoria, creo que fue en el 2002- y el resultado fue
    que más del 98 % de la gente de allí quería mantener el estatus político.
    La única diferencia es que ustedes no pudieron enviar a la Policía y a la
    Guardia Civil para molerles a palos. Creo que el trasfondo es dramático,
    es terrible y cada

    Página
    30
vez huele más a naftalina. Esperamos según qué cosas de VOX, pero no tanto
    de un partido que no siempre ha sido así. Ustedes han tenido familias o
    facciones de extrema derecha dentro. Nosotros a Ciudadanos los conocemos
    perfectamente, llevan once años haciendo lo mismo en Cataluña, pero les
    volvemos a decir que, si siguen copiando a VOX, la gente votará a VOX, no
    les votará a ustedes. Así que les pido que reflexionen. Todo aquello de
    vascongadas y de hablar de Gibraltar en verano suena muy viejo. Ustedes
    han llamado rendición al diálogo y a hablar con el chief minister
    Picardo; rendición es rendirse a hablar, hablar es rendirse. ¿Cuál es su
    base democrática? ¿De qué sirve criminalizar el diálogo, criminalizar al
    otro, sobre todo, si le vota la gente a paladas? ¿De qué les sirve?
    Ustedes han llamado contencioso histórico a esa reunión o a lo que sucede
    en Gibraltar. No, es una pataleta histórica. Ustedes se mofan de una
    parte del independentismo porque sigue hablando de la derrota de 1714.
    Creo que es hermoso que una parte del pueblo de Cataluña celebre su día;
    aunque sea una derrota tiene algo poético, sobre todo para la gente de
    izquierdas, que hemos celebrado derrotas toda la vida. Pero que ustedes
    lleven trescientos años gritando eso de ¡Gibraltar español!, es que es de
    broma. Les repito, están para hacer tuits a las dos de la mañana, como
    Trump, si siguen con esta política de exteriores.

    Un comentario final. Como ustedes saben, hoy entran en la cárcel otra vez
    nuestros compañeros y compañeras. La Fiscalía se carga su tercer grado.
    Nuestra apuesta por el diálogo es granítica, pero si este Gobierno sigue
    con su inacción y con su silencio, seguirán dinamitando la política. Les
    pido que reflexionen.

    Muchas gracias.

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Rufián.

    Por el Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú
    Podem-Galicia en Común, tiene la palabra el señor Santiago Romero.

    El señor SANTIAGO ROMERO: Señorías, en primer lugar, quiero decir que
    trescientos años sin avanzar en la recuperación de la soberanía da para
    pensar en otras estrategias, evidentemente. La ONU ha señalado que el
    principio aplicable a la descolonización de Gibraltar es el de la
    restitución de la integridad territorial española. Por lo tanto, la
    pertinencia de la reclamación de la soberanía española está fuera de
    dudas y eso no lo cambia ni una foto ni una reunión en ningún momento. Es
    decir, no insistamos en hacer política con Gibraltar, fundamentalmente
    porque es ineficaz, es absolutamente ineficaz. El encuentro con el
    ministro principal no significa renuncia alguna a nada y, lejos de
    afectar a la reclamación sobre la soberanía, es la forma de erosionar el
    control del Reino Unido sobre Gibraltar para facilitar el acercamiento a
    las autoridades del Peñón y hacernos imprescindibles en Gibraltar, que es
    la política más inteligente que debería tener España hacia un territorio
    que votó masivamente contra el brexit y que está sumamente preocupado por
    las consecuencias de este. La política de presión a los habitantes de
    Gibraltar no ha dado nunca ningún resultado para la recuperación de la
    soberanía. A mayor presión, mayor incremento del sentimiento nacional en
    Gibraltar y de la visión de España como peligro. Las presiones acaban
    siendo pagadas por los trabajadores de la comarca del Campo de Gibraltar
    que trabajan en la colonia. La tasa de paro en Gibraltar está cinco
    puntos por encima de la media andaluza y de las 15 000 personas que
    diariamente entran en Gibraltar para trabajar 9700 son españolas,
    representan el 15 % de los trabajadores afiliados a la Seguridad Social
    en la comarca. Las exportaciones andaluzas a Gibraltar en 2018 fueron de
    1000 millones de euros, el 25 % del PIB del Campo de Gibraltar. La
    soberanía de Gibraltar no se ha recuperado con trescientos años de
    discursos incendiarios. Gibraltar es algo más complejo que el precio que
    los Borbones pagaron por su trono, como decía el compañero del PNV; es
    una tierra hecha de ingleses, genoveses, españoles, malteses, judíos y
    marroquíes. Los árabes la tomaron en el 711 y estuvieron hasta 1462. Es
    decir, Gibraltar ha sido más tiempo islámica que católica y ha sido más
    tiempo británica que española, son datos objetivos. Entonces, no
    sobreactuemos en cuestiones de soberanía cuando miramos a otro lado, por
    ejemplo, al hablar de Maastricht, de las bombas de Palomares o de las
    bases de Rota o de Morón. Pero ahí seguimos, usando la cabeza para
    chillar ¡Gibraltar español!, en lugar de para pensar, que es lo que
    tendríamos que hacer.

    Hubo oportunidad para una vecindad normalizada en los años treinta que
    hiciera atractiva a los llanitos la soberanía española, pero se frustró
    por la verja del franquismo. Y en el Campo de Gibraltar llaman política
    de bandera a la que inició el ministro Margallo, que dejó sin efecto el
    Acuerdo de Córdoba de 2006 y que cerró la sede del Instituto Cervantes,
    abierto por Zapatero, la única sede oficial española donde ondeaba la
    bandera rojigualda. ¡Brillante medida la del Partido Popular! No den
    bofetadas a los gibraltareños en la boca de los trabajadores españoles o
    de los habitantes de La Línea, una de las poblaciones más pobres y
    excluidas de España también por su fracasada política. El tiempo y la
    economía son los factores

    Página
    31
que nos alejan de la soberanía: 30 000 residentes en Gibraltar tienen una
    renta per cápita de 60 000 euros, señorías, y una tasa de paro que se
    acerca a cero. (Rumores). Y la comarca del Campo de Gibraltar con 300 000
    habitantes, renta per cápita de 16 000 euros y una tasa de paro del 30 %.
    Pero es que lo dijo su ministro... (Rumores).

    La señora PRESIDENTA: Les pido un poco de silencio, por favor.

    El señor SANTIAGO ROMERO: Lo dijo el ministro Dastis, del Partido Popular,
    en 2017. Dijo literalmente: Uno puede comprender a Gibraltar, mire al
    otro lado de la verja. ¿Cree que quieren ser como esa otra gente?
    Evidentemente, no.

    El nuevo show patriotero que quieren organizar ahora para desgastar al
    Gobierno aleja más a los llanitos de España. Están fortaleciendo la
    posición del Reino Unido como único interlocutor, la parte del
    contencioso que menos interés tiene en alcanzar un acuerdo de
    normalización porque hace peligrar el único interés que tienen en
    Gibraltar: la base naval en las puertas del Estrecho. Reunirse con el
    ministro principal no supone ninguna renuncia a la soberanía. Díganme una
    norma de derecho internacional que establezca eso; no existe. Les
    ofrecemos un pacto sobre Gibraltar a todos los grupos de la derecha, una
    nueva política de acercamiento para recuperar la soberanía que concrete
    las promesas de desarrollo industrial que se hacen al Campo de Gibraltar
    desde los años setenta. Pongamos en marcha el corredor mediterráneo que
    saque del subdesarrollo ferroviario a Algeciras, el primer puerto español
    en mercancías; construyamos la zona especial de desarrollo mil veces
    prometida, y agradezcamos a las autoridades gibraltareñas el trato
    exquisito dado a los 14 000 trabajadores transfronterizos durante el
    estado de alarma: reserva del puesto de trabajo, abono de un salario
    mínimo británico de 1200 libras y prohibición de despido. Así,
    propiciaremos con inteligencia los acercamientos de España al pueblo de
    Gibraltar. Asumiendo la singularidad histórica, política y social de
    Gibraltar nos pegaremos a la realidad, y no estamos aceptando ninguna
    soberanía británica. Hagamos lo posible para que los gibraltareños vean
    como una opción atractiva vincularse a España. Por eso, no vemos ningún
    motivo para pedir ninguna comparecencia de la ministra ni para reprobarla
    por tener el acierto de dialogar con el ministro principal de Gibraltar
    en estos momentos.

    Muchas gracias. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Santiago.

    Por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra el señor Espinosa de los
    Monteros de Simón.

    El señor ESPINOSA DE LOS MONTEROS DE SIMÓN: Muchas gracias, señora
    presidenta.

    En las últimas semanas parece que la ministra de Asuntos Exteriores se ha
    propuesto dejar la imagen de España a los pies de los caballos y a fe que
    lo está consiguiendo poco a poco; lo va logrando, porque a un
    despropósito sigue otro. Mientras España está solicitando lo que ya todo
    el mundo acepta, que es un rescate europeo, la ministra se dedica a
    regalar 1700 millones de euros a terceros países como si nos sobraran o
    como si nos lo pudiéramos permitir en este momento. A la ministra le
    pilla por sorpresa, se entera por la prensa de la posición del Reino
    Unido acerca de las visitas de turistas a España en el momento álgido, en
    la temporada más alta, precisamente, de nuestro sector turístico. Sin
    peso y sin capacidad de negociación, no es siquiera capaz de recuperar, o
    al menos conseguir, el salvamento del sector turístico en las islas, y se
    lleva un segundo varapalo en cuestión de días.

    La relevancia del Ejecutivo a nivel internacional ha quedado también
    patente en el papel absoluta y desgraciadamente marginal del presidente
    Pedro Sánchez en las recientes negociaciones en la Unión Europea.
    Mientras que el primer ministro holandés, señor Rutte, defendía sus
    intereses en detrimento de los intereses de España y lo hacía, como
    narran los periodistas que allí estaban, con conocimiento técnico del
    tema, con un equipo que sabía de lo que se estaba hablando, con datos,
    con cifras y de una manera agresiva, nuestro presidente se limitó a
    escuchar y a aceptar, a escuchar y a asentir. En eso consiste la llamada
    escucha activa, que Sánchez es como llama ahora a la extrema debilidad en
    la que ha situado, por desgracia, a nuestra nación. Escuchar activamente
    equivale a aceptar lo que a uno le dan sin rechistar demasiado, aunque
    eso vaya en contra de todo lo que se defendía unos días atrás. Eso sí,
    los gurús del efectismo sin contenido alguno y sin sustancia prepararon
    una preciosa ovación al presidente a la entrada del Consejo de Ministros
    y una segunda ovación a la entrada del Pleno la semana pasada en este
    Congreso, a cargo de sus señorías del Grupo Socialista, de la que, sin
    duda, se acabarán arrepintiendo ustedes más pronto que tarde.

    Página
    32
Ayer mismo, sin ir más lejos, en un nuevo capítulo de este desgraciado
    acontecer de la ministra de Asuntos Exteriores, el ministro de Asuntos
    Exteriores turco ha desautorizado el buenismo de la ministra González
    Laya cuando dijo que en Santa Sofía, que ha sido islamizada de una manera
    inopinada, otras creencias podrán ir a rezar; ya le quedó bastante claro,
    a la respuesta del ministro de Asuntos Exteriores turco, que eso no va a
    ser así. ¡Toma ya alianza de civilizaciones zapateril que tanto
    apoyábamos con Erdogan! Y cuando ya parecía que no podía haber nada más
    humillante para España, la ministra de Asuntos Exteriores de España
    celebra oficialmente una reunión bilateral con el alcalde de Gibraltar.
    Dice el señor Rufián que si se habla de esto, la gente va a acabar
    votando a VOX. Señor Rufián, yo no sé muy bien en qué realidad vive
    usted. Ya hay cuatro millones de personas que han votado a VOX y hay 52
    diputados aquí presentes, precisamente, porque defendemos lo que hay que
    defender; cuatro millones de votantes y 52 diputados. (Aplausos). La
    reunión de la ministra con el alcalde de Gibraltar no puede ser más
    inoportuna y, además, es un tema gravísimo, no es una serpiente de
    verano, como le gusta decir a la izquierda. La demostración más clara de
    la gravedad del asunto es que todos los enemigos de la soberanía española
    -el Partido Nacionalista Vasco, ERC y ahora, sorprendentemente, Podemos-
    están muy contentos con esta reunión. Por cierto, en Podemos algún día
    tendrán que explicar a sus votantes cómo es esto de ceder la soberanía de
    manera tan alegre, precisamente cuando ustedes no están defendiendo la
    soberanía, por ejemplo, del pueblo venezolano frente al intrusismo
    cubano. Pero, en fin, eso ya lo explicarán ustedes algún día. (Rumores).
    El autoodio que ustedes están demostrando es muy difícil de justificar;
    yo no me lo explico siquiera desde el punto de vista de la izquierda
    radical que ustedes están intentando implementar.

    Como decía, España ha cometido un error gravísimo. Es la primera vez que
    un ministro de Asuntos Exteriores o una ministra de Asuntos Exteriores de
    España se reúne con el alcalde de Gibraltar, desmontando así una posición
    que había durado trescientos años, y fíjense que no es fácil en España
    encontrar ninguna posición en ningún ámbito, y mucho menos en asuntos
    exteriores, que se haya sostenido prolongadamente en el tiempo durante
    trescientos años. En su lugar, lo que ha hecho esta ministra ha sido
    regalar a Gibraltar una legitimidad que jamás deberíamos haber reconocido
    y, con eso, perpetuar el paraíso fiscal que parasita fiscal, laboral y
    socialmente a España.

    Tras el brexit, las futuras negociaciones solo se aplicarán a Gibraltar si
    España está de acuerdo y el interés de España, que es el que debería
    estar defendiendo nuestra ministra de Asuntos Exteriores, es precisamente
    poner fin a una situación absolutamente injusta y trasnochada, una
    situación insostenible para la población española en la zona.

    Desde la apertura de la verja, Gibraltar ha crecido hasta alcanzar la
    tercera renta per cápita más alta del mundo -efectivamente, casi 64 000
    dólares-, y eso nos debería hacer pensar que hay algo mal precisamente
    ahí. Si estamos rodeados de una zona del Campo de Gibraltar que no está
    precisamente en una situación boyante y resulta que en un reducto de
    tamaño escaso se alcanzan los 64 000 dólares de renta per cápita, quizá
    se podría deducir que los perjuicios para España en el Campo de Gibraltar
    son bastante elevados. Desde luego, hay perjuicios económicos, no cabe
    ninguna duda. Se estima que el impacto económico de Gibraltar nos hace
    perder unos 1000 millones de euros al año. Ya conocemos las actividades
    ilícitas, se dedican de manera muy conocida al contrabando de tabaco. En
    2018, 78 millones de cajetillas entraron en Gibraltar, unas 260
    cajetillas por habitante; ¡no está mal! Gibraltar obtuvo 180 millones de
    euros en derechos de importación, que es el 26 % de su presupuesto. La
    mayoría de ese tabaco, como pueden ustedes imaginar, se acabó vendiendo
    en España, que perdió, solo en recaudación fiscal, 330 millones de euros.

    Gibraltar se dedica también a la evasión fiscal, eso que dicen ustedes
    combatir tanto pero luego, por supuesto, no lo hacen. En Gibraltar, con
    solo 30 000 habitantes, hay 50 000 sociedades registradas. Esta es
    también una cifra llamativa: 50 000 sociedades registradas con 30 000
    habitantes. Y muchas de esas sociedades, como bien se sabe, no tienen
    otra actividad más que la elusión fiscal y el blanqueo de capitales
    procedentes de actividades ilícitas.

    La señora PRESIDENTA: Señor Espinosa de los Monteros, tendría que
    terminar, por favor.

    El señor ESPINOSA DE LOS MONTEROS DE SIMÓN: Pues, vamos concluyendo.

    El hecho de que Gibraltar se dedique también al juego online es
    especialmente dañino para España. Ustedes dicen, a través de su ministro
    de Consumo, defender a los españoles, pero, como es evidente, no lo
    hacen, y sobre todo a nuestros jóvenes. La mayor parte de los usuarios
    del juego online que se produce en Gibraltar son precisamente españoles y
    los beneficios también, pero los impuestos se quedan

    Página
    33
en Gibraltar. También conocemos, obviamente, la discriminación que sufren
    los españoles sobre los gibraltareños.

    Vamos concluyendo. España va a cerrar centrales nucleares, pero no
    denuncia la reparación de submarinos nucleares de contenido desconocido
    por España en la misma bahía de Algeciras. Señorías, ahora es el momento
    de poner fin a una situación tremendamente injusta y perjudicial para
    España que afecta a nuestra soberanía, eso que a todos ustedes les hace
    tanta gracia. Afecta a nuestros intereses, afecta a la situación de
    muchos compatriotas y, por ello, la ministra de Asuntos Exteriores debe
    comparecer en el Congreso para dar las pertinentes explicaciones.

    Muchas gracias. (Aplausos).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Espinosa de los Monteros.

    Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Rodríguez
    Gómez de Celis.

    El señor RODRÍGUEZ GÓMEZ DE CELIS: Muchas gracias, presidenta.

    Señorías, hay dos palabras que funcionan perfectamente como principios
    activos para detectar el falso patriotismo de la derecha, y son verano,
    como ya se ha dicho, y oposición. Me explico. Señorías de la derecha,
    cada vez que van ustedes a Sotogrande y a las playas andaluzas de repente
    emerge el peñón de Gibraltar como la ballena de Moby Dick. Después,
    desaparece y los 10 000 trabajadores que cruzan la verja de Gibraltar
    diariamente e incluso también los miles de ciudadanos del Campo de
    Gibraltar a ustedes les traen al pairo.

    Además, hay un segundo principio activo que también funciona
    perfectamente, que es la oposición, y sobre todo me refiero al proponente
    del Grupo Parlamentario Popular. Sin duda, cuando están en el Gobierno,
    la bandera no les interesa nada y la guardan bien guardadita. Sin
    embargo, la desempolvan y la alzan cuando están en la oposición. Digo
    esto porque la gran traición en la posición sobre Gibraltar la realizó el
    ministro Margallo proponiendo la cosoberanía de Gibraltar, cosa que jamás
    hemos hecho los socialistas. Nosotros creemos en la soberanía plena de
    España sobre Gibraltar. Ustedes propusieron la cosoberanía, pero ¿creen
    de verdad que la idea de la cosoberanía fue una idea de Margallo? No. Fue
    una idea del muy español y vecino de Marbella señor Aznar, que se fue a
    Londres y le propuso al Reino Unido -concretamente, al señor Blair- el
    plan de cosoberanía, cosa que -insisto- nosotros nunca hemos hecho.
    ¿Piensan ustedes que eso se olvidó? ¿Piensan que esa idea de la
    cosoberanía de Margallo o de Aznar se olvidó? No. No se olvidó en
    absoluto. (Muestra una fotografía en la que se ve al señor Casado Blanco
    dando la mano al señor Moreno Bonilla, presidente de la Junta de
    Andalucía). Concretamente, aquí vemos al señor Casado con el presidente
    de la Junta de Andalucía en el Campo de Gibraltar proponiendo la
    cosoberanía de Gibraltar, cosa que nosotros, los socialistas, jamás hemos
    hecho. Ese es quizá el gran cambio en relación con Gibraltar que se ha
    realizado en la diplomacia española.

    Yo entiendo que llega el verano y que ustedes en la oposición hacen todo
    lo contrario de lo que hacían en el Gobierno, como he dicho antes, pero
    ¿de verdad creen que para los españoles hoy, con la que está cayendo, en
    plena pandemia, es un tema fundamental a tratar una reunión entre la
    ministra de Asuntos Exteriores y el ministro principal de Gibraltar, que
    es un elemento central y fundamental como para traerlo aquí, a la
    Diputación Permanente? No. Pero no solamente no, sino que ustedes en sus
    intervenciones han hablado -porque no les importan Gibraltar ni el Campo
    de Gibraltar- de turismo, de agricultura, de los acuerdos europeos e
    incluso también de Turquía. Si quieren ustedes que la ministra hable de
    esas cosas, tienen el cauce reglamentario para pedirlo, porque tienen
    ustedes la mala praxis -supongo que liderados por su portavoz- de hacer
    preguntas pero hablar después en las intervenciones de todo lo contrario
    de lo que dice la propia pregunta.

    Luego, la ultraderecha lo único que sabe hacer son actos de provocación.
    El único acto resaltable por parte de la ultraderecha es un nadador con
    la bandera de España -un ultraderechista ahora ya investigado- cruzando
    para provocar a las autoridades de Gibraltar. (La señora Olona Choclán:
    ¡No está investigado!). Señorías, dejen en paz las banderas y busquen la
    paz para los que viven bajo las banderas. Eso es lo que deberíamos hacer,
    sobre todo en estos momentos tan duros y tan difíciles que estamos
    viviendo los españoles.

    Sí es verdad o sí es cierto, como dicen ustedes, que es la primera vez que
    un ministro, en este caso una ministra, de Asuntos Exteriores se reúne
    con el ministro principal de Gibraltar, y lo es por dos razones. La
    primera, por lo que desvela el señor Picardo en una entrevista hace dos
    días, que les leo literalmente: Recibí una invitación del señor Margallo
    para reunirnos, que rechacé. Así que me sorprende ver que el señor
    Margallo diga hoy que estuvo mal que González Laya se reuniera conmigo.
    Me invitó a reunirme y

    Página
    34
me negué a hacerlo y la reunión que proponía habría involucrado al señor
    Margallo y a mí. Miren, si esto es mentira, el señor Margallo ya está
    tardando en desmentirlo (muestra un documento); y si es verdad, por
    vergüenza y por dignidad debería pedirle perdón a la ministra de Asuntos
    Exteriores, González Laya. (Aplausos). La segunda razón, señorías, es
    porque también es la primera vez...

    La señora PRESIDENTA: Señor Rodríguez, tendría que ir terminando.

    El señor RODRÍGUEZ GÓMEZ DE CELIS: ... en trescientos años -sí- que se
    firma un tratado entre el Reino Unido y España. Y para que ustedes estén
    tranquilos y no hiperventilen -que, como saben, con las mascarillas es un
    poco peligroso- les digo y les aclaro que no hubo ningún acto
    diplomático, porque solo hay actos diplomáticos entre dos Estados. Hubo
    una reunión de trabajo para trazar las líneas fundamentales y para
    intentar que realicemos precisamente lo que se aprobó.

    Termino ya. Trescientos años, señorías, sin ningún éxito. Trescientos años
    de hostigamiento que no han logrado ningún avance en la soberanía. Y
    ahora, sin renunciar ni un milímetro a nuestra soberanía sobre Gibraltar,
    inauguramos un nuevo tiempo, el del acuerdo y la cooperación.
    (Aplausos.-La señora Olona Choclán pide la palabra).

    La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rodríguez. Votaremos en tres
    minutos.

    Sí, señora Olona.

    La señora OLONA CHOCLÁN: Presidenta, con la venia y al amparo del artículo
    71.1, solicitaría que se retirase del Diario de Sesiones la alusión, no
    ya inexacta sino absolutamente mentirosa, que acaba de hacer el portavoz
    representante del Grupo Socialista cuando ha acusado a un miembro del
    Grupo Parlamentario VOX, concretamente al señor Javier Ortega, de estar
    bajo la condición de investigado. ¡Es usted un mentiroso! Así que
    solicito que se retire esa alusión del Diario de Sesiones.

    La señora PRESIDENTA: Muy bien.

    Señor Rodríguez.

    El señor RODRÍGUEZ GÓMEZ DE CELIS: Yo no he nombrado a nadie. Yo
    simplemente he hablado de un ultraderechista investigado que nada. (La
    señora Olona Choclán: ¡Qué poca vergüenza tiene usted!-Pausa).

    VOTACIONES.

    La señora PRESIDENTA: Señorías, vamos a proceder a las votaciones.

    Votamos el número punto número 1, petición formulada por un número
    suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente,
    pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se
    acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la Comisión Mixta
    de Control Parlamentario de la Radiotelevisión Española y sus Sociedades,
    con el siguiente orden del día: Comparecencia urgente de la
    administradora provisional única para la Corporación Radiotelevisión
    Española, para dar cuenta de los ceses, dimisiones y nombramientos de los
    últimos días, tanto en la dirección de Radio Nacional de España como en
    Televisión Española.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 31;
    abstenciones, 35.

    La señora PRESIDENTA: Queda aprobada la comparecencia. (Aplausos).

    Pasamos a votar el punto número 2, petición formulada por un número
    suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente,
    pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se
    acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la Comisión de
    Hacienda, con el siguiente orden del día: Comparecencia urgente de la
    Ministra de Hacienda y portavoz del Gobierno para dar cuenta de la
    denuncia efectuada por el sindicato Comisiones Obreras de Radiotelevisión
    Española, según la cual el director de Información y Actualidad de
    Radiotelevisión Española, don Enric Hernández, elaboró la respuesta de la
    ministra portavoz a una pregunta oral en Pleno sobre Radiotelevisión
    Española, del Grupo Parlamentario Popular el día 22 de abril de 2020.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 31; en
    contra, 31; abstenciones, 4.

    Página
    35
La señora PRESIDENTA: En consecuencia, tenemos que repetir la votación. Si
    les parece bien, no volveré a leer la petición de comparecencia.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 31; en
    contra, 31; abstenciones, 4.

    La señora PRESIDENTA: En consecuencia, tenemos que repetir por tercera vez
    la votación. En el caso de que se reprodujera el empate, la comparecencia
    sería rechazada.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 31; en
    contra, 31; abstenciones, 4.

    La señora PRESIDENTA: El resultado vuelve a ser el mismo. En consecuencia,
    queda rechazada la solicitud de comparecencia.

    Pasamos a votar el punto número 3. Petición formulada por un número
    suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente,
    pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se
    acuerde la convocatoria de una sesión extraordinaria de la Comisión de
    Sanidad con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de
    Sanidad para informar sobre las medidas impulsadas desde su departamento
    para poner freno a los rebrotes de COVID-19 que se están produciendo en
    España desde la suspensión del estado de alarma.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 31; en
    contra, 35.

    La señora PRESIDENTA: Queda rechazada.

    Pasamos a votar el punto número 4. Petición formulada por los grupos
    parlamentarios Popular en el Congreso y Ciudadanos de que se acuerde la
    convocatoria de una sesión extraordinaria del Pleno con el siguiente
    orden del día: Comparecencia urgente de la ministra de Asuntos
    Exteriores, Unión Europea y Cooperación para dar cuenta de la reunión
    bilateral mantenida con Fabian Picardo el día 23 de julio de 2020 para
    tratar materias relacionadas con Gibraltar.

    Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 30; en
    contra, 35; abstenciones, 1.

    La señora PRESIDENTA: Queda rechazada.

    Se levanta la sesión.

    Eran las siete y cuarenta minutos de la tarde.
    
